Nëse keni ëndërruar të shihni përmes mureve, nuk jeni vetëm. Drejtori ekzekutiv dhe themeluesi i Camero, Amir Beeri, gjithashtu kishte një ëndërr të tillë dhe ai arriti ta realizojë atë dhe ta zhvillojë atë në produkte të tjera që nxisin imagjinatën.“Ishte një ëndërr e vjetër e imja dhe pas dy vjetësh puna u bë realitet”, thotë Beeri për Ynet.co.il. “Ka pasur përpjekje në botë për të bërë atë së pari, sidomos nga ana qeverive në Shtetet e Bashkuara dhe Rusi, por kjo nuk funksionoi”.Beeri shërbeu për shumë vite në komunitetin e inteligjencës dhe disa vjet pas çlirimit, ideja e Camero ishte gatuar. “Ne fillim ishte një grup i vogël dhe koncepti ynë teknologjik u bazua në nivelin e teknologjisë digjitale, fizikisht të quajtur UWB – Ultra Wide Band. Ne bëmë simulim të instrumenteve, duke përfshirë të gjitha zhvillimet dhe ndërtimet. Pajisjet tona janë të lëvizshme dhe janë të destinuara të përdoren nga kushdo”.Pajisja e Camero është relativisht e vogël, pak më e madhe se një kompjuter portativ. Me ndihmën e tij ju mund të shikoni në një shtëpi dhe të shihni përtej mureve të saj, madje edhe nëpër rrugë. Imazhet që rezultojnë janë bazuar në valët dhe rindërtimet e radios, në një pamje tridimensionale të asaj që ndodh brenda, në saktësinë e organeve të trupit të njeriut në anën tjetër. Nga një distancë prej 20 metrash, operatori mund të vëzhgojë atë që po ndodh përtej mureve të një ndërtese dhe atë bëhet brenda saj.“Valët e radios kalojnë nëpër mure, prandaj ne përfitojmë prej tyre për të ndërtuar një pamje”, thotë Beeri. “Por, përmirësimi ynë është në ndërtimin e pamjes, thithjen dhe përpunimin e transmetimit në një mënyrë shumë të sofistikuar, në produktet më të plota operacionale ”Camero, pjesë e Grupit SK, është një ofrues global i zgjidhjeve Sense-Through-The-Wall (STTW) dhe aplikacioneve të Skanimit të Trupit.E themeluar në vitin 2004, zgjidhjet e Camero ofrojnë informacion në kohë reale mbi shumë objekte të palëvizshme dhe të lëvizshme të fshehura prapa mureve ose barrierave – duke u ofruar operatorëve informacioni dhe avantazh operacional të paprecedentë, duke shfrytëzuar teknologjinë unike të radarit të UWB të bazuar në mikro-impulse.Selia e Camero, e vendosur në Kfar Netter, Izrael, e cila përfshin qendrën e saj të kërkimit dhe zhvillimit së bashku me departamentin e shitjeve dhe marketingut global.