“Nuk pranohen kesh” po bëhen gjithnjë e më e zakonshme në dyqane dhe restorante në të gjithë Suedinë, të gjitha pagesat po kryhen në mënyrë dixhitale dhe përmes telefonit.Por ritmi në të cilin paraja po zhduket ka shqetësuar autoritetet. Një rishikim i gjerë i legjislacionit të bankës qendrore që po zhvillohet tani po shihet në mënyrë të veçantë në këtë situatë, me një raport që pritet të dalë në fillim të verës.“Nëse ky zhvillim me zhdukjen e parave të gatshme po ndodh shumë shpejt, mund të jetë e vështirë të mirëmbahet infrastruktura për trajtimin e parave të gatshme “, tha Mats Dillen, kreu i rishikimit parlamentar. Ai nuk pranoi të jepte më shumë detaje mbi llojet e propozimeve që mund të përfshiheshin në raport, shkruan Bloomberg.Suedia konsiderohet gjerësisht si shoqëria më e lirë në planet. Shumica e degëve të bankave të vendit kanë ndalur trajtimin e parasë së gatshme; shumë dyqane, muze dhe restorante tani pranojnë vetëm pagesa përmes kartës së kreditit ose celular. Por ka një dobësi, pasi shumë njerëz, sidomos të moshuarit, nuk kanë qasje në shoqërinë dixhitale.“Dikush mund të hyjë në një spirale negative që mund të kërcënojë infrastrukturën e parave”, tha Dillen. “Këto janë llojet e çështjeve që po shohim më nga afër.”Një studim vjetor i Insight Intelligence gjeti se vetëm 25 për qind e suedezëve paguan kesh të paktën një herë në javë në 2017, poshtë nga 63 për qind e krahasuar me katër vjet më parë. Një 36 për qind e plotë kurrë nuk përdorin kesh, ose thjesht paguajnë me të një herë ose dy herë në vit.Në përgjigje, banka qendrore po shqyrton nëse ka nevojë për një formë zyrtare të monedhës dixhitale, një e-krona. Një propozim final nuk pritet deri në fund të vitit të ardhshëm, por ideja është se e-krona do të punonte si një plotësues për të holla dhe nuk do ta zëvendësonte atë plotësisht.Guvernatori i Riksbank Stefan Ingves ka thënë se Suedia duhet të konsiderojë detyrimin e bankave për të siguruar para në dorë për klientët. Në raportin e saj vjetor të hënën, Riksbank tha se çështja është se çfarë ndikimi do të ketë në një të ardhme, më pak pagesa me para kesh.“Riksbank po analizon me kujdes këtë zhvillim,” tha Ingves. “Në përgjithësi, mendoj se po ballafaqohemi me ndryshime strukturore në fushat që kanë qenë më parë stabile. Ky është një zhvillim i cili do të ndikojë në të gjitha departamentet e Riksbank dhe ne do të duhet të marrim vendime strategjike lidhur me të ardhmen “.