Mediat botërore pretendojnë se një zyrtar i lartë i Koresë së Veriut, i cili ka vizituar sot herët në mëngjes, krejt  papritur Pekinin, mund të jetë vetë udhëheqësi suprem Kim Jong-un.Mediat japoneze ishin ato që fillimisht njoftuan se një figurë e profilit të lartë kishte shkuar në Kinë, me një tren diplomatik të Koresë së Veriut dhe shoqërohej nga siguri e lartë. Koreja e Jugut tha se nuk e dinte identitetin e zyrtarit, por se ishte “duke e parë me kujdes” situatën.Kjo do të ishte vizita e parë e jashtme e Kim që  nga marrja e detyrës në vitin 2011. Nuk ka pasur ndonjë koment zyrtar nga Kina dhe Koreja e Veriut, por një vizitë e tillë do të shihej si një zhvillim i rëndësishëm.Muajin e kaluar, Presidenti i SHBA Donald Trump pranoi një ftesë të pashembullt për të takuar Kim dhe zyrtarët besohet të jenë duke punuar prapa skenave për të përpunuar kërkesat komplekse diplomatike.Analistët thonë se udhëheqësit e Koresë së Veriut dhe Kinës do të mund të takoheshin përpara se takimi të shkojë përpara. Kina është aleati kryesor i Koresë së Veriut. Videoja e trenit nga rrjeti Nippon Neës i Tokios tregoi njëlokomotivë  të gjelbër me vija horizontale të verdha.Kanali tha se ai ngjante me një tren të përdorur nga babai i Kim dhe paraardhësi i Kim Jong-il – i cili kishte frikë të fluturonte – kur vizitoi Pekinin në vitin 2011.Udhëtimet e Kim Jong-il në Kinë u konfirmuan vetëm pas largimit të tij. Menaxheri i një dyqani jashtë stacionit hekurudhor të Pekinit përshkroi skena “të pazakonta” të hënën pasdite.“Kishte shumë oficerë policie jashtë dhe përgjatë rrugës përpara stacionit. Stacioni u bllokua”, tha ai për agjencinë e lajmeve AFP.Policia gjithashtu nxori turistët nga Sheshi Tiananmen i Pekinit, sipas Reuters, që zakonisht sinjalizon një takim të nivelit të lartë në Sallën e Madhe të Popujve atje.Një autokolonë me një përcjellje policore ishte zbuluar larguar nga vendi, njoftoi agjencia. Në qytetin kufitar kinez të Dandong, lidhja kryesore hekurudhore ndërmjet Kinës dhe Koresë së Veriut, u panë gjithashtu skena të pazakonta.Faqja e internetit e specializuara e Koresë së Veriut, NK Neës (payëall) tha se kishte marrë fotografi që paraqitnin bordet e përkohshme që bllokonin hyrjet – megjithëse kjo mund të ketë qenë për punë ndërtimore.Bloomberg përmendi tre burime të paidentifikuara duke thënë se vizitori ishte Kim. Por analistët që flasin për lajmin e Yonhap të Koresë së Jugut thanë se zyrtari mund të ishte gjithashtu motra e vogël e Kim, Kim Yo-jong, e cila kohët e fundit u paraqit në Olimpiadën Dimërore në Korenë e Jugut, ose zyrtari ushtarak Choe Ryong-hae.“Ne ende nuk e kemi konfirmuar se kush ka udhëtuar në Pekin”, tha një zyrtar nga zyra presidenciale në Seul. “Ne jemi duke vëzhguar me kujdes situatën … me të gjitha mundësitë në shqyrtim”.Intriguing images from Beijing, captured by Japan's Nippon TV. A 21-car train, similar to one used by Kim Jong Il in 2011, pulled into Beijing Station around 3pm. Met by honor guard and line of VIP cars. Speculation is that Kim Jong Un could be in Beijing. https://t.co/OR40pYEcgG pic.twitter.com/1G5jndciIr— Martyn Williams (@martyn_williams) March 26, 201827 mars 2018 (gazeta-Shqip.com)