Eshtë shoqëruan me debate të shumta seance e sotme Parlametare mes Mazhorancës dhe Opozitës për skemën e re të qeverisë lidhur me ndihmën ekonomike.Ndërkohë që kryeministri fliste për këtë skemë të re të qeverisë iu drejtua deputetëve të PD dhe LSI duke ju thëne se: ?Jeni si zogjtë e korbave qe fluturoni në gropat që këni hapur vetë?.Fill pas kësaj deklarate Basha u ngrit dhe u drejtua për tek foltorja e kuvendit.Është dashur ndërhyrja e gardës së republikës që Basha të largohet.Më pas në momentin që Rama vijonte diskutimin e tij opozita është larguar nga salla.Pjesë nga fjala e Ramës Tritan nuk krahasohemi me kohën e Zogut, jemi këtu përballë zogut të korbave. Ju keni arritur t?i jepni ndihmë ekonomike familjeve në nevojë 6 mijë lekë të vjetra, vini këtu dhe nuk lini fjalë të fjalorit pa thënë. 70% e aplikantëve të përjashtuar janë në moshën 24-44 vjeç, plotësisht të aftë për punë. Vetëm në pak ditë 1211 njerëz kanë shkuar në dyert e zyrave të punës, ka të regjistruar si punëkërkues, ka dhe nga ata që refuzojnë. Kush është i aftë për punë dhe refuzon nuk meriton asnjë cent.Nga ky sistem pikëzimi i miratuar nga Berisha ne kemi hequr tv me ngjyra, frigoriferin dhe bolierën. Të gjitha reformat që tentuat dhe nuk i bëtë kurrë, kjo është një reformë që filloi në qershor 2014, duke u shtrirë në tre qarqe, Elbasan, Durrës Tiranë, ku nga zbatimi i kësaj skeme rezultuan 19 mijë e 700 deklarime të rreme, dmth subjekte abuzime që merrnin ndihmën ekonomike dhe nuk meritonin ta kishin. Kanë kaluar dy vjet nga procesi i pilotimit dhe jemi në fazën e shtrirjes së skemës në gjithë Shqipërinë.Tani nëse ju doni të protestoni për Fluturimin nga Përrenjasi, pronar i një vile me ndihmë ekonomike, Gëzimi nga Kamza, pronar i vilës dhe dy vetura, Josifi nga Fieri me tre makina të modelit të fundit, Dragushi nga Korça me 1 mln lekë në muaj pagë dhe vraponte për ndihmën ekonomike vazhdoni protestoni. Këto janë mijëra raste.Ka një fond të posaçëm për të cilin e ftoj Bashën që në bashkëpunim me Mziun ti akomodojë brenda skemës së ndihmës ekonomike ata që nuk shkon t;iu qaj hallin, por tua marrë vuajtjen dhe tua nxjerrë në tv. Janë 6% e fondit që i kanë bashkitë dhe me këtë mund ti adresojnë të gjitha rastet.  E vetmja bashki që deri sot ka bërë veprimin është Vlora, ku janë konstatuar 700 deklarime të rreme dhe ku duke shfrytëzuar fondin e vënë në dispozicion janë riintegruara 85 familje të gjykuara si subjekte të ndihmës ekonomikeMezi e pres mocionin për debat, isha gati që sot, por këta nuk ishin gati. Këta duan të bëjnë një fluturim si tufë zogjsh, për tu ulur në shtëpinë e kujtdo, ne do vazhdojnë të reformojmë Shqipërinë dhe të bëjmë shtet, si dhe të ndajmë qartë ata që duan të punojnë nga ata që duan të vegjetojnë. (TemA)