Mediat greke kanë ngritur alarmin sërish për marrëveshjen e detit mes qeverisë shqiptare dhe asaj helene. Kësaj here nuk janë ?mburrur? duke treguar se deti do të zgjerohet në favor të Greqisë, por e kundërta.Gazetari dhe ish-politikani Kiriakos Belopoulos, në emisionin e tij ?Kondra &amp; Riksi? ka vënë alarmin se Kotzias dhe qeveria e Tsiprasit kanë pranuar se Shqipëria po merr sipërfaqe tokë nga Greqia.Sipas tij, nuk është Shqipëria që po humbet milje det në favor të Greqisë, por është shteti helen ai që po i fal sipërfaqe toke dhe det shqiptarëve.Ai shton se edhe opozita greke ?Demokracia e Re? po hesht.Ai thekson se problemi për Greqinë nuk është Shkupi dhe emri i Maqedonisë, por Shqipëria e Madhe.?Kjo është sipërfaqja e Shqipërisë (shiko hartën nr 1).Kjo është zona ekonomike që u vendos në marrëveshjen e vitit 2009 mes Greqisë dhe Shqipërisë.  Ndëkohë që në 2009 kishin firmosur gjera të tjera, zona 1 dhe zona 2 (shiko hartën nr 2) që janë zona greke, ikin dhe i shkojnë Shqipërisë. Ishulli Bakreta është ishull grek, që u firmos edhe në marrëveshjen e 2009.  Pas kësja skeme është Xhorxh Soros. Kjo zonë, sidomos në ishujt më poshtë ka 5 miliardë fuçi naftë. Këtë nuk e them unë, por Instituti Gjeologjik  në Hjuston. Është bërë tradhëti dhe asnjë nuk foli. Këmi dhënë sipërfaqe etnike Shqipërisë.Në vitin 2009 (shiko hartën nr 3) i shikoni pozicionet e ishujve.Tani shkojmë në hartën tjerët (shiko hartën nr 4) shikoni ishulli Kombos.Vija e verdhë që tregon zonën greke tregon se ka hequr dorë nga zonat etnike helene.  Pra Shqipëria ulet më poshtë. Është pikërisht në zonën ku është nafta e stërmadhe. Tradhëtaret. Ata që thonë në Shqipëri janë të vërteta. Këstu asnjë nuk flet. Demokracia e Re nuk flet për shëfin e tyre sepse është Sorosi. Vetëm ne po i themi.  Pra në vitin 2009, Shqipëria dhe Greqia ranë dakord që zona 1 dhe 2 të jenë greke. Kjo ishte marrëveshja jonë. Vijnë sot dhe japin ishullin grek dhe thnë që është shqiptar që Shqipëria të marrë zonën 1 dhe 2. Unë i kam thënë edhe në Kuvend. I thashë edhe Bakojanis që mos e çoni Shqipërinë në Evropë pa i mbyllur punët zyrtarisht, por ajo më tha që kemi marrëveshje.Shteti shqiptar pas 6 muajsh e çon marrëveshjen në Gjykatës Kushtetuese dhe e anulojnë.  Është e njëjta gjë sikur ti japim ishullin Imia Turqisë.E shikoni zonën 1 dhe 2 (shiko hartën nr 5), këto po i falim. Këto po i falim. Është sitë këni një pasuri në shtëpi dhe ta ndani me armiqtë tuaj.Zona greke është ajo me vija të ndërprera, (shiko hartën nr 6), ajo që ne po i japin është vija poshtë saj. Në vend që ti dërgojmë më lart, sipas marrëveshjes së 2009 ne po i ulim më poshtë. Nuk po flet asnjëri. Japim tokë Shqipërisë, i falim emrin Maqedonisë, flasim me turqit. Da i japim edhe gratë tona Turqisë? Çfarë është kjo gjë??- tha ai në emisionin e tij. /Përkthyer nga Konica.al