Në dacha-n e tij, duke qëndruar para një harte të Bashkimit Sovjetik të sapo zgjeruar, menjëherë pas dorëzimit të Gjermanisë në maj 1945, Josef Stalin tundi kokën me miratim. Zona e madhe gri që kishte gdhendur nga Evropa Lindore e...Në dacha-n e tij, duke qëndruar para një harte të Bashkimit Sovjetik të sapo zgjeruar, menjëherë pas dorëzimit të Gjermanisë në maj 1945, Josef Stalin tundi kokën me miratim. Zona e madhe gri që kishte gdhendur nga Evropa Lindore e pushtuar nga Bashkimi Sovjetik tani do të mbronte perandorinë e tij kundër Napoleonëve dhe Hitlerëve të ardhshëm. Stalini më pas nxori tubin e tij tymues nga goja, duke e shkundur atë nën bazën e Kaukazit. Ai tundi kokën dhe vrenjti.“Nuk më pëlqen kufiri ynë këtu”, u tha ndihmësve të tij, duke treguar zonën ku republikat sovjetike të Gjeorgjisë, Armenisë dhe Azerbajxhanit takoheshin me fuqitë armiqësore të Turqisë dhe Iranit.Gjatë një viti e gjysmë të ardhshëm, marrëdhëniet Amerikano-Sovjetike do të shembeshin pasi Stalini ushtroi presion ndaj Ankarasë dhe Teheranit për koncesione territoriale dhe Presidenti i SHBA-ve Harry S. Truman u kundërpërgjigj duke dërguar një flotë detare në Mesdhe. Në shkurt të vitit 1947 një Britani e falimentuar i tha Departamentit të Shtetit se nuk mund ta mbrojë qeverinë greke në luftën e saj civile me rebelët komunistë të mbështetur nga Jugosllavia, duke bërë që Truman të premtoi ndihmën ekonomike dhe ushtarake të SHBA0ve për Athinën dhe Ankaranë. Stalini, vendi i të cilit po mundohej të shërohej nga shkatërrimi nazist, u s’postua përsëri në mbrojtje. Qëllimi i tij tani do të ishte mbajtja e zonës së re të sigurisë në Evropën Lindore dhe për të parandaluar Shtetet e Bashkuara të kontrollojnë armikun vdekjeprurës të Rusisë: Gjermaninë.Në mars të vitit 1947, sekretari i ri i Shtetit, Xhorxh C. Marshall, zhvilloi gjashtë javë rraskapitëse negociatash në Moskë me homologun e tij sovjetik Vyacheslav Molotov për të ardhmen e Gjermanisë së pushtuar. Me asnjëra palë ishte e gatshme për të pranuar mundësinë që një vend i tillë i rrezikshëm, i vendosur në mënyrë strategjike, të bëhet aleat i palës tjetër, ndaj bisedimet përfunduan në bllokim. Megjithatë, Stalini ende besonte se Truman do të detyrohej përfundimisht të pranonte bashkimin gjerman me terma sovjetikë – reparacione masive dhe një strukture politike të favorshme për komunistët – në mënyrë që të përmbushte zotimin e paraardhësit të tij Franklin D. Roosevelt për të tërhequr trupat amerikane nga Evropa brenda dy vjetësh luftë.Marshall la Moskën i bindur se bashkëpunimi me sovjetikët kishte mbaruar. Gjermania, dhe pjesa më e madhe e Evropës Perëndimore, po shkonte drejt kolapsit ekonomik dhe social dhe diktatura leniniste «më e keqja, aq më mirë» duket të ishte përgjigja e Stalinit. Ka ardhur koha, Marshall vendosi, për një aksion të njëanshëm të SHBA-ve për të siguruar qeverisje demokratike, kapitaliste në pjesët e Evropës ende jashtë kontrollit sovjetik. Në një fjalim historik në Universitetin e Harvardit më 5 qershor 1947, ai paraqiti skicën e asaj që do të bëhej një skemë masive katërvjeçare e ndihmës amerikane për të mbështetur rindërtimin dhe integrimin evropian: Plani Marshall.Stalini e denoncoi planin si një komplot vicioz amerikan për të blerë dominimin politik dhe ushtarak të Evropës. Ai kishte frikë se do të humbte kontrollin jo vetëm të Gjermanisë, por edhe të Evropës Lindore. Para fillimit të Planit Marshall, Stalini nuk kishte qenë kurrë dogmatik për format e socializmit të ndjekura nga vendet brenda sferës sovjetike. Bullgaria, Çekosllovakia, Hungaria, Polonia dhe Rumania u lejuan të formonin qeveritë e koalicionit të një lloji apo një tjetër. Kërkesa e tij kishte qenë thjesht besnikëria ndaj Moskës në politikën e jashtme. Kjo së shpejti do të ndryshonte. Deri në fund të vitit 1948, Stalini kishte shkatërruar plotësisht elementët e mbetur jo komunistë në qeveritë e Evropës Lindore.Truman donte të përdorte Planin Marshall si një mjet për të reduktuar pengesat e sigurisë së SHBA-së në Evropë. Por Departamenti i Shtetit kishte kushtëzuar 13.2 miliardë dollarë (më shumë se 135 miliard dollarë në paratë e sotme) në grante për përfituesit që integronin ekonomitë e tyre, duke i lënë ata të kundërshtonin që humbja e vetëmjaftueshmërisë do t’i bënte më të prekshëm ndaj ngacmimeve sovjetike (dhe gjermane) dhe kërcënimet. Pra, presidenti tani iu bashkëngjit kërkesave franceze dhe britanike që ndihma Marshall të shoqërohej me elementë ushtarakë. Më 4 prill 1949, një vit dhe një ditë pas nënshkrimit të legjislacionit të ndihmës Marshall, Truman nënshkroi marrëveshjen themeluese të Organizatës së Traktatit të Atlantikut Verior (NATO).Muajin pasues, Shtetet e Bashkuara, Britania dhe Franca e pranuan kushtetutën për një shtet të ri të Gjermanisë Perëndimore. Sovjetikët u përgjigjën duke krijuar shtetin e tyre të Gjermanisë Lindore në tetor. Dialektika e dyshimeve të secilës palë ndaj të tjerëve qëndroi e tillë pa zhvillimin e ndonjë lufte, ndërsa kufijtë evropianë të konfliktit të Luftës së Ftohtë do të mbeteshin të ngrira për 40 vitet e ardhshme.Katër dekada më vonë, më 9 nëntor 1989, turmat e zjarrtë të Gjermanisë Lindore u mblodhën në Murin e Berlinit duke bërtitur “Tor auf!” (“Hapni portën!”). Kur një roje kufitare i shqetësuar dhe i hutuar u pajtua, dhjetëra mijëra njerëz filluan të derdheshin në Perëndim. Miliona të tjerë do ta bënin këtë në ditët në vijim.Në Dresden gjashtë javë më vonë, një turmë përshëndeti Kancelarin gjerman të Perëndimit Helmut Kohl duke thirrur “Einheit! Einheit! Einheit! “(“Uniteti!”). Aty afër, një oficer 37 vjeçar i nervozuar i KGB-së, kishte kaluar disa javë duke djegur male me dokumente në përgatitje për sulme të mundshme në stacionin e tij nga turma të zemëruar. Vëllimi i madh i hirit shkatërroi furën e ndërtesës. Vite më vonë, gazetarët rusë intervistuan ish-oficerin për punën e tij në Gjermani. “Ne ishim të interesuar për çdo informacion në lidhje me kundërshtarin kryesor”, shpjegoi Vladimir Putin. Kundërshtari, NATO, do të vazhdonte të obsesiononte udhëheqësit rusë në vitet që do të vinin.Deri në fillim të vitit 1990, komunistët gjermanë të Lindjes, duke shpërthyer nën peshën e revoltimit popullor dhe të luftës, ishin një forcë politike e konsumuar dhe Sekretari i Përgjithshëm Sovjetik Mikhail Gorbaçov kishte filluar të pajtonte veten me bashkimin gjerman. Ajo që ai ende kërkonte ishte që një Gjermani e ribashkuar të mos jetë pjesë e aleancës së Atlantikut. Anëtarësimi eventual gjerman në NATO, Gorbaçovi u tha gazetarëve gjermanë dhe sovjetikë, duhet të “përjashtohet absolutisht”.Gorbaçovi dhe pasuesit e tij rusë kanë pohuar se janë mashtruar nga fakti nëse aleanca do të lejohet të zgjerohet drejt lindjes. NATO, tha kreu sovjetik, ishte “një organizatë e projektuar që nga fillimi për të qenë armiqësor ndaj Bashkimit Sovjetik”. “Çdo zgjerim i zonës së NATO-s”, tha ai për Sekretari i Shtetit amerikan James Baker, si rrjedhojë do të ishte “i papranueshëm”. Megjithatë, kur Gjermania u ribashkua në tetor, ai ishte i pafuqishëm të ndalonte pjesën lindore të dalë nga Pakti i Varshavës dhe të hynte në NATO.Me rënien e Gorbaçovit dhe Bashkimit Sovjetik më 1991, Presidenti rus Boris Jelcin vazhdoi ta shtyjë çështjen me homologun e tij amerikan. Shtetet e Bashkuara, tha ai për Presidentin Bill Klinton, kishte “mbjellë farën e mosbesimit” duke parashtruar anëtarësimin në NATO shteteve të Paktit të Varshavës. Për një udhëheqës rus që “të binte dakord për kufijtë e NATO-s të shtrihen drejt atyre të Rusisë,” i tha ai Klintonit gjatë një takimi të vitit 1995 në Kremlin, “do të përbënte një tradhti ndaj popullit rus.” Ministri i Mbrojtjes Pavel Graçev paralajmëroi krerët polakë se bashkatdhetarët e shikonin aleancën si një “përbindësh të drejtuar kundër Rusisë”. Shefi i Zyrës së Shërbimit të Jashtëm Jevgeni Primakov, i cili më vonë do të bëhej ministër i jashtëm dhe kryeministër, argumentoi se zgjerimi i NATO-s do të kërkonte një qëndrim më të fuqishëm të mbrojtjes ruse. “Kjo nuk është vetëm një çështje psikologjike për ne”, këmbëngulte ai diplomatit amerikan Strobe Talbott në vitin 1996. “Është një çështje e sigurisë.” Këshilli i Moskës mbi Politikën e Jashtme dhe të Mbrojtjes paralajmëroi se zgjerimi i NATO-s do të bënte “shtetet baltike dhe Ukrainën … një zonë me rivalitet të fortë strategjik”.Rezistenca e Rusisë e la Klintonin me dy opsione të ndjeshme. Ai mund ta injoronte atë dhe të këmbëngulte për zgjerimin e NATO-s në një mënyrë të fuqishme, nën logjikën që “Rusia do të jetë gjithmonë Rusia” dhe do të ngacmonte dhe do të sundonte fqinjët e saj nëse nuk do të përfshihej nga kërcënimi i forcës ushtarake. Ky ishte pozicioni i republikanëve në atë kohë, të përfshirë në “Kontratën me Amerikën” të 1994 të partisë. Tjetri ishte të mos vepronte derisa sjellja e Rusisë të bindej për të ndryshuar për të respektuar sovranitetin e fqinjëve të saj. Ky ishte pozicioni i ish-ambasadorit në Bashkimin Sovjetik George Kennan. Por Clinton, duke qenë Clinton, zgjodhi një opsion të tretë, i cili ishte për të zgjeruar NATO-n pjesërisht – nën logjikën që aleanca nuk ballafaqohej me asnjë armik të vërtetë. Në vitin 1996, Ronald Asmus, që së shpejti do të bëhej një zyrtar i rëndësishëm i administratës së Klintonit, argumentonte se shpenzimet e zgjerimit të NATO-s do të ishin modeste pasi “premisa [ishte] shmangia e konfrontimit me Rusinë, dhe jo përgatitja për një kërcënim të ri rus”.“A do të jemi vërtet në gjendje të bindim evropianët lindorë se po i mbrojmë ata”, pyeti Senatori më mëdyshje Demokrat Sam Nunn në një fjalim tek zyrtarët ushtarakë, “… ndërsa ne i bindim rusët se zgjerimi i NATO-s nuk ka të bëjë fare me Rusinë?” Talbott paralajmëroi në një memo të brendshme se “një NATO e zgjeruar që përjashton Rusinë nuk do të shërbejë për të përmbajtur impulset retrograduese dhe ekspansioniste të Rusisë”. Përkundrazi, ai argumentoi,” do t’i provokojë më tej”. Por Richard Holbrooke, i dërguar i posaçëm në Ballkan, e hodhi poshtë këtë paralajmërim. Shtetet e Bashkuara, ai shkroi në “World Policy Journal” në vitin 1998, mund të “kishin tortë [e saj] dhe ta hante atë… vite nga tani … njerëzit do të shikojnë mbrapa debatin dhe do të pyesin veten se çfarë ka qenë gjithë kjo bujë. Ata do të vërejnë se asgjë nuk ka ndryshuar në marrëdhëniet e Rusisë me Perëndimin”.Holbrooke nuk mund të kishte qenë më gabim. “Ne kemi nënshkruar për të mbrojtur një sërë shtetesh”, tha Kennan 94-vjeçar për kolumnistin e New York Times, Tom Friedman në vitin 1998, “edhe pse nuk kemi as burimet as synimin për ta bërë këtë në asnjë mënyrë serioze”. Ai do të kishte të drejtë. Qëllimi i Klintonit do të ishte një NATO me burime të varfra kundër Rusisë gjithnjë e më të mërzitur dhe autoritare.Disa ditë pasi Republika Çeke, Hungaria dhe Polonia u bashkuan me NATO në mars 1999, aleanca filloi një fushatë bombardimi tre mujore kundër Serbisë – e cila, ashtu si Rusia, është një shtet ortodoks sllav. Këto sulme ndaj një vendi aleat tmerruan rusët e zakonshëm, veçanërisht pasi ato nuk u kryen në mbrojtje të një anëtari të NATO-s, por për të mbrojtur popullsinë myslimane të Kosovës, në atë kohë një provincë serbe. Veprimet e NATO-s në ish-Jugosllavi – në Bosnjë në vitin 1995, si dhe në Serbi në vitin 1999 – u ndërmorën me synime fisnike: për të ndaluar vrasjen masive e të pafajshmëve. Zgjerimi i NATO-s në ish vendet e Paktit të Varshavës, gjithsesi, siguroi se rusët nuk do t’i shihnin atë në këtë mënyrë. Moska e dinte se ish-satelitët e saj, duke u bashkuar me aleancën, tani kishin lidhur veten për të mbështetur politikat perëndimore që sfidonin interesat ruse. Sa më larg drejt lindjes NATO u zgjeronte, aq më kërcënuese do të bëhej.Kjo dukej veçanërisht e qartë kur anëtarët e NATO-s filluan të ndërmarrin veprime të njëanshme kundër Rusisë, veprime që ata kurrë nuk do të kishin marrë jashtë aleancës. Në vitin 2015, për shembull, Turqia hodhi poshtë një avion luftarak rus që kishte kaluar në hapësirën ajrore të saj nga Siria, ku po sulmonte kundërshtarët e regjimit të Bashar al-Assad. “Hapësira ajrore turke … është hapësira ajrore e NATO-s,” ministria e jashtme turke i tregoi me forcë Rusisë pas sulmit. Rusia mori njoftimin. “Turqia nuk ka pasqyruar veten” si aktor, “por aleancën e Atlantikut të Veriut në tërësi”, tha kryeministri Dmitri Medvedev në një intervistë me revistën Time. “Kjo është jashtëzakonisht e papërgjegjshme”.Duke u përpjekur për të siguruar rusët se NATO nuk ishte një kërcënim, administrata Clinton kishte marrë si të mirëqenë që interesat e ligjshme ruse, në një epokë pas glasnost dhe perestrojka-s, nuk do të binin ndesh me interesat e NATO-s. Por kjo pikëpamje supozonte se Lufta e Ftohtë ishte drejtuar nga ideologjia dhe jo nga gjeografia. Halford Mackinder, babai i gjeopolitikës, do ta kishte tallur këtë pikëpamje. Mackinder, i cili vdiq në vitin 1947, viti i botimit të Doktrinës Truman dhe Planit Marshall, tërhoqi vëmendjen e politikëbërësve në qendërzimin strategjik të “Heartland” të madh euroaziatik, i cili u dominua nga Rusia. “Kush sundon Evropën Lindore”, shkroi ai shkëlqyeshëm në vitin 1919, “urdhëron Heartland; Kush sundon Heartland komandon Ishullin-Botëror; Kush sundon Ishullin-Botëror komandon Botën”. Ishin idetë e Mackinder, dhe jo Marx, që më së miri shpjeguan Luftën e Ftohtë.Frika e përjetshme e Rusisë nga pushtimi nxiti politikën e saj të jashtme dhe vazhdon ta bëjë këtë tani. “Në fund të pikëpamjes neurotike të Kremlinit për çështjet botërore është [një] ndjenjë e pasigurisë tradicionale dhe instiktive ruse”, shkroi Kennan në telegramin e tij të famshëm të vitit 1946. I madh në territor, i populluar pak, dhe me sfida të mëdha të transportit, Rusia kishte një tendencë të natyrshme për tu thyer. Duke shikuar nga jashtë, Rusia ishte një “tokë që nuk e kishte njohur asnjëherë një fqinj miqësor”. Karakteristika e saj përcaktuese ishte pafundësia e saj. Asnjë varg malesh ose organesh uji nuk mbronin kufijtë e saj perëndimorë. Për shekuj me radhë, ajo pësoi pushtime të përsëritura. Ky peizazh dhe histori inkurajuan shfaqjen e një lidershipi shumë të centralizuar dhe autokratik të obsesionuar me sigurinë e brendshme dhe të jashtme. Komunistët kishin qenë vetëm një llojshmëri e një udhëheqje të tillë, e cila ishte karakteristikë e epokës në të cilën ato dolën në sipërfaqe.Kufijtë perëndimorë të vendit gjithmonë kanë qenë të prekshëm. Masa tokësore evropiane në perëndim të kufijve të Rusisë përbën një gadishull të madh të rrethuar nga Detet Balltike dhe Veriore në veri, Oqeani Atlantik në perëndim dhe Deti i Zi në jug. Rusia, nga ana tjetër, ka pak aksese detare. Oqeani Arktik është larg nga qendrat e saj të popullsisë. Portet e vogla të vendit janë kryesisht të papërdorshme në dimër. Ujërat turke në jug, si ujërat nordike në veri, mund të bllokohen lehtësisht. Gjatë Luftës së Ftohtë, bazat ajrore norvegjeze, britanike dhe islandeze gjithashtu penguan qasjen ruse në det.Por problemet e tilla nuk u kufizuan vetëm në shekullin e 20-të. Në gjysmën e dytë të shekullit të 19-të, Rusia u përmbajt nga Franca dhe Britania – në Ballkan, Lindjen e Mesme, Indi dhe Kinë – shumë më parë se Kennan të bënte “kontrollin” një fjalë kyçe. Mundësitë e saj mbrojtëse janë të kufizuara, doktrina e saj ushtarake ka qenë historikisht sulmuese. Ajo ka kërkuar të dominojë fqinjët e saj si një mjet për të parandaluar që kufijtë të përdoren kundër saj nga fuqitë e tjera. Ndërsa Perëndimi sheh frikën e Rusisë për pushtim si të pabazë, historia i ka treguar udhëheqësve rusë se qëllimet e huaja zakonisht janë të fshehura ose të ndryshueshme. Çdo epokë sjell një kërcënim të ri ekzistencial; gjithmonë do të kishte një tjetër Napoleon apo Hitler.Pas Luftës së Dytë Botërore, kërcënimi ishte, nga këndvështrimi i Kremlinit, rrethimi kapitalist i udhëhequr nga Uashingtoni dhe kukullën e saj perëndimore gjermane. Inkorporimi i Ukrainës dhe Bjellorusisë (1922) dhe vendeve balltike (1940) në Bashkimin Sovjetik dhe krijimi i shteteve satelite më larg lindjes, mbështeti sigurinë e Rusisë në kurriz të Perëndimit. Në vitin 1949, ndarja e kontrollit të Gjermanisë krijoi një ekuilibër të qëndrueshëm, i cili mbijetoi katër dekada. Pasi Moska humbi kontrollin e Berlinit në vitin 1989, megjithatë, kufiri mbrojtës i Rusisë u shemb, duke e detyruar atë të tërhiqej në kufijtë më larg lindjes sesa kishin qenë që nga shekulli i 18-të.Në adresimin e tij ndaj popullit të vitit 2005, Presidenti rus Vladimir Putin, ish-oficeri i KGB-së, i cili ishte në frontin e përpjekjeve të fshehta të Moskës kundër NATO-s gjatë viteve 1980, e përshkroi rënien e Bashkimit Sovjetik si “katastrofa më e madhe gjeopolitike” e shekullit të 20-të. Pjesa më e madhe e mandatit të tij të gjatë si president është përkushtuar për rivendosjen e elementeve të hapësirës ekonomike të Bashkimit Sovjetik dhe kufirit të sigurisë përballë zgjerimit të NATO-s dhe Bashkimit Evropian – dhe parandalimin e pjesëve përbërëse të ish perandorisë së vjetër sovjetike nga minimi i interesave të Rusisë së sotme.Ndërsa konfliktet ushtarake në Moldavi, Gjeorgji dhe Ukrainë i janë atribuar përpjekjeve agresive të Kremlinit për të rivendosur elementët e perandorisë sovjetike, është e dukshme që Rusia nuk ka aneksuar asnjë nga rajonet e shkëputura – me përjashtim të Krimesë, e cila strehon Flotën Ruse në Detin e Zi. Arsyeja nuk është thjesht mohimi, por edhe fakti se aneksimi i territoreve pro-ruse do të kishte forcuar forcat pro-perëndimore në pjesët e mbetura të secilit vend. Aneksimi do të minonte objektivin kryesor të Rusisë, i cili po i mban vendet jashtë mundësive të institucioneve perëndimore për të kërcënuar interesat ruse. Prania e konflikteve të ngrira në të tri vendet në mënyrë efektive i bllokon ato të hyjnë në NATO. Aleanca i ka refuzuar gjithmonë aspirantët me konteste të pazgjidhura kufitare, konflikte të brendshme territoriale dhe kapacitete të pamjaftueshme ushtarake për të siguruar një mbrojtje të besueshme kombëtare.Në rastet e Gjeorgjisë dhe Ukrainës, koha e ndërhyrjeve ruse u përkufizua me arritjen e standarteve të prekshme të këtyre vendeve në rrugën drejt anëtarësimit në NATO. Territoret e kombinuara separatiste, nën kontroll efektiv rus, tani formojnë një hark mbrojtës të vlefshëm përgjatë kufirit perëndimor dhe jugperëndimor të Rusisë. Ashtu si Stalini forcoi zonën gri të Bashkimit Sovjetik në përgjigje të Planit Marshall, të cilin ai priste që Uashingtoni të plotësonte me forcë ushtarake, Putin ka forcuar zonën gri të Rusisë në përgjigje të zgjerimit të NATO-s.Pikëpamjet e Putinit ndoshta kuptohen më mirë nga një bisedë private që kishte me ish-udhëheqësin izraelit Shimon Peres pak para vdekjes së këtij të fundit, në vitin 2016. “Por çfarë i duhet [amerikanëve] NATO?” Peres kujtoi që e pyeti. “Cila ushtri duan të luftojnë? Ata mendojnë se nuk e dija se Krimeja është ruse, dhe se Hrushovi e dha atë Ukrainës si një dhuratë? Nuk më interesonte, deri sa zbuluat nevojën e përfshirjes së ukrainasve në NATO. Për çfarë? Unë nuk i kisha prekur”.Këto nuk janë fjalë të një ideologu. As nuk janë një reflektim i një udhëheqësi të pamëshirshëm rus. Në fund të fundit, Gorbaçovi, aspak tifoz i Putinit, përkrahu gjithashtu aneksimin e Krimesë, si dhe veprimin ushtarak rus në Gjeorgji. Perëndimi, shkroi ai në kujtimet e tij, ishte “i verbër ndaj llojit të ndjenjave që zgjeroi zgjerimi i NATO-s solli” në Rusi.Udhëheqësit perëndimorë nuk kanë nevojë të simpatizojnë Rusinë, por nëse duan të bëjnë politika efektive të jashtme, ata duhet ta kuptojnë atë. Komunizmi mund të jetë zhdukur nga Evropa, por gjeografia e rajonit nuk ka ndryshuar. Rusia është, siç ka qenë gjithmonë, shumë e madhe dhe e fuqishme për t’u përfshirë brenda institucioneve perëndimore pa i ndryshuar rrënjësisht ato dhe tepër e ndjeshme ndaj shkeljeve perëndimore që të pranohen nën përjashtimin e saj.Plani Marshall, i cili çimentoi Luftën e Ftohtë, mbahet mend si një nga arritjet më të mëdha të politikës së jashtme të SHBA-ve jo vetëm për shkak se ishte vizionare por edhe sepse funksionoi. Ajo funksionoi për shkak se Shtetet e Bashkuara e pranuan realitetin e një sfere ruse të ndikimit në të cilën nuk mund të depërtonte pa sakrifikuar besueshmërinë dhe mbështetjen publike.Veprimet e mëdha të politikëbërjes janë të bazuara në realizëm dhe jo më pak se sa idealizëm. Është një mësim që Amerika duhet të mësojë përsëri. /Foreign Policy – Lexo.al/e.eTweetData:16 Shkurt 2018 11:33				Autori:Benn Steil				