Ballkani është në lojë dhe ka shumë lojtarë, vendet e Ballkanit janë sulmuar, BE është në mbrojtje, ndërsa Rusia dhe Kina janë në të njejtin krahë,  dhe Rusia dhe Kina po luajnë në krahë, shkruan kolumnisti norvegjez Morten Strand.Sipas gazetarit Morten Strand, kreu i Komisionit Evropian Jean-Claude Juncker dhe Shefja e diplomacisë evropiane Federica Mogherini përfunduan një turne në Ballkanin Perëndimor, ?një turne të vendeve që njëzet vjet më parë luftuan njëri-tjetrin.??Evropa ka një dilemë të madhe, që është ? nëse dëshiron që vendet e Ballkanit t?i shohë si pjesë të saj. Nacionalizmi dhe korrupsioni në Serbi dhe në Kosovë janë në nivel të lartë, ju keni një vend krejtësisht jofunksional si Bosnja dhe Hercegovina. Gjithashtu, hapja e derës për shfaqjen e muskujve rusë dhe kinezëve, ka kosto politike,? thotë Strand.Duke rikujtuar fjalët e Johannes Hahn se Brukseli është duke zgjedhur nëse do të ?eksportojë stabilitetin ose të bëjë paqëndrueshmëri të importit?, thotë Strand, që në të dyja rastet, Ballkani bëhet pjesë e BE-së, raporton ?b92?, Periskopi.?Nëse përfshini Ballkanin në BE, ju merrni kulturën e nacionalizmit, korrupsionit dhe pasigurisë që këto vende përfaqësojnë??, shkruan autori.Komentari thekson se asnjë nga vendet nuk është edhe më afër me atë për të përmbushur kriteret për anëtarësim, dhe se argumenti për Bullgarinë dhe Rumaninë ishte që të dyja këto vende të shpejt të shkojnë përmes reformave ekonomike dhe politike.Autori pyet nëse Serbia, e cila vetëm 20 vjet më parë ishte nën udhëheqjen nacionaliste të Sllobodan Millosheviqit, është pjekur për BE.?A do të jetë vendi funksional dhe jofunksional i BH-së të bëhet një vend funksional. A do të mund Kosova, që nuk e njohin të gjithë anëtarët e BE-së, të trajtojë minoritetin serb në mënyrën se si e kërkon BE-ja,? shkruan ai.?Rusia ka qenë një lojtar në Ballkan për shekuj, ashtu si Turqia, Rusia mund të përpiqet të destabilizojë BE-në përmes Ballkanit dhe roli i një vëllai të madh slloven më parë ishte luajtur, veçanërisht në Serbi. A është më mirë që Serbia të jetë brenda BE-së apo jashtë. Ka shumë probleme, ndoshta aq shumë sa që ka shumë të ngjarë që BE të vendosë gjithçka në tavolinë dhe të mos lejojë vendet e Ballkanit të bëhen anëtarë, jo në vitin 2025 dhe as në të ardhmen e afërt,? tha Strand.