Shenasi Rama, ish-lideri i njohur i lëvizjes së dhjetorit në vitin 1990 dhe sot profesor në Universitetin e Nju Jorkut në SHBA, i lidh trazirat dhe tensionet në Shqipëri dhe Kosovë, si një përpjekje për të futur Ballkanin në konflikt për interesat e Rusisë.?Nga ketu ne mes te lagunes ne Florida, pra pa shume informacion, mua me duket se po intensifikohet perpjekja serbe e natyrisht edhe sllavo-greke per ta terhequr Rusine ne nje perplasje te re me SHBA ne Ballkan.Kosova do te jete nje fushe beteje, por edhe shteti Vllaho-Bizantino-Bektashi antishqiptar i Shqiperise dhe natyrisht IRJM.Jo se nuk kane qene fushe beteje, por tashti te gjithe palet po i nxjerrin thikat dhe po rrine gati. vetem ne shqiptaret jemi me breket ulur dhe te dhjere aq sa biem pre e provokacioneve artificiale nga te gjithe palet, perfshire edhe parine e qelbur te Tiranes qe vetem terheqin vemendjen dhe na shtyjne ne veprime te gabuara?.Realisht, prej më pak se dy javësh në hapësirën Kosovë-Shqipëri por edhe në Ballkan ka pasur zhvillime të vrullshme që nisën me ?Provokacjan? e Marko Gjuriçit, anulimin e vizitës së Tsiprasit në Tiranë, ndalimin dhe deportimin e  6 gylenistëve në Kosovë dhe sherrin e madh Prishtinë-Ankara për to, e deri tek protestat e dhunshme në Kukës dhe tensioni që po vazhdon të mbahet lart duke provokuar përplasje civile.Rastësi? Nuk duket e tillë, kur kemi të bëjmë me një situatë ku po definohet përfundimisht njohja e Kosovës nga Serbia, e cila kërkon një ?haraç të madh?.Greqia nga ana tjetër që të japë votën e saj për hapjen e negociatave të Shqipërisë në BE kërkon të rrisë pazarin për detin.Sputnik-u rus fliste për një luftë civile  mes shqiptarësh dy ditë më parë, ndërsa sot është shqetësuar shumë nga një vendim i Uashingtonit.SHBA ka çliruar më në fund fondet serbe të mbajtura në bankat amerikane që nga koha e embargos së naftës me Jugosllavinë e fundme të Millosheviçit.Duket se bëhet fjalë për një ?shi parash? që Amerika po hedh në Serbi e natyrisht në rajon.Sputnik i ka kushtuar një rëndësi të posaçme këtij vendimi, duke i kujtuar Beogradit se SHBA ka ushtruar genocid ekonomik ndaj Serbisë.Zoran Vujoviç, një ekonomist serb që ka punuar më parë për kompanitë e naftës ruse, thekson se ?SHBA ka formuar një konsorcium që administron 450 milionë dollarë që u ngrinë në kohën e embargos së naftës ndaj Millosheviçit.Këto para ishin depozituar në fondet e Jugobanka-s dhe Beobanka-s, dy institucionet që kontrollonin operacionet e mëdha të trafiqeve.Por këto nuk janë të vetmet zhvillime, ka edhe më. Siç e titullon Sputnik një shkrim të freskët: ?Statusi për Kosovën është zgjidhur?.Portali rus thekson nga ana tjetër se Vuçiç është gati të pranojë para pa marrë në këmbim një kompromis për Kosovën, që padyshim variant më i kërkuar është ndarja e Veriut.Dhe pikërisht ky është edhe kyçi i zhvillimeve kaq të trazuara në Ballkan që portal rus e thotë hapur: ?Nëse shqiptarët nuk bëjnë kompromis, do të ketë konflikt?.Portali rus thekson se shqiptarët nga SHBA janë gati për të pushtuar veriun e Kosovës ku jetojnë serbët.?Momenti është kritik. Jo vetëm për serbët, por edhe për shqiptarët. Sepse, qartë, Serbia nuk do të lejonte një ?Stuhi? të re me ndihmën e aleatëve të saj. Beogradi u bëri të ditur të gjithëve. Një konflikt i ri lufte në Kosovë dhe Metohi mund të shndërrohej në një kalim të ri të madh të fuqive të mëdha mbi kokën tonë. Por kjo nuk do të funksiononte për askënd. Madje Mund të jetë kataklizma?? përfundon Sputnik-u komentin e tij. (tesheshi)