TURQI- Në pritje të ekstradimit të tij nga Turqia në Shqipëri, Izet Haxhia, i cili akuzohet për vrasjen e ish-deputeti të PD-së Azem Hajdari nuk ndalet me akuzat. Përmes një statusi në faqen e tij të ‘Facebook’-ut Haxhia iu është kundërpërgjigjur deklaratës  së ish-kreut të SHISH, Fatos Klosi. Ky i fundit e quajti Haxhian burracak dhe një person qe më shumë flet broçkulla, sesa fakte. Ndërkohë Haxhia pyet Klosin se pse ka frikë nga hapja e dosjes ‘Hajdari’. Po në këtë linjë ai vazhdon me pyetjet ndërsa shton se çfarë e lidh Klosin me treshen e UCCK.  Kujtojmë se Klosi gjatë një interviste për “Albanian Free Press”, tha se me marrjen në pyetje të Haxhias do të dalin fakte të reja për vrasjen e Hajdarit.“Kjo çështje  për mendimin tim është mbyllur. Izeti me deklaratat e herëpashershme në shtyp do që të duket, do që të evidentohet, do që të jetë në qendër të vëmendjes. Por tashmë është shumë vonë. Izeti kur duhej të tregonte, kur duhej të dëshmonte, kur duhej të jepte fakte, u struk, u tremb. Izeti më shumë flet broçkulla, sesa fakte. Shumë gjëra që ai mendon se janë fakte, i sjell tani dhe jo në kohën e duhur. Ky është problemi më i madh i tij. Historia e tij ka marrë fund, pasi është treguar burracak. I friguar dhe pa ekuilibër në momentet e duhura”, tha Klosi. STATUSI I HAXHIAS‘Anal -isti’ i kudogjendur, Klosi ne nje interviste te serialit te tj te intervistave, me bente shume akuza duke me quajtur edhe burracak, se koha ime kishte marre fund se çeshtja hajjdari ishte mbyllur njehere e pergjithmone  se ato qe kam rrefyer ,duhet ti kisha rrefyer me kohe se tani nuk kane vlere etj. E prisja nje reagim te ketij ish spıuni ,qe mbi kurrizin e tij rendojne me dhjetra vrasje te pazbuluara akoma ,te kryera me urdhrin e tij .Po perse ky spiun i shumfishte ,pervers e bastard kerkon te mbjelle ne opınıonin publik idene, se rrefimet e mia nuk kane me vlere? Desha ta pyes çfare lidhje ka ky me treshen e Uçk te grupit te Rognerit qe jane organizatoret e vrasjes se Hajdarit ? Po me vrasjen Ahmet Krasniqit çfare e lidh kete ‘veteran’ te UÇK qe merita e tij eshte qe ka perçare Shqiparet e kosoves dhe u ka shitur arme me çmime marramendese.Pse trembesh o bandill nga hapja e çeshtjes Hajdari .Te njejten frike ka edhe ‘armiku ‘jot Berisha si nxjerres ne prite i hajdarit .A te kujtohet kur prokuroret e kesaj çeshtje me ne krye Haxhi Giun ,shkonin nje dite ne zyren tende ,takoheshit ne darke tek Kartodromi i Mirit te Xhikes, dhe te nesermen po keta prokurore shkonin ne zyren e berishes.. Nga njera ane, ti u hiqeshe si mik Haklajve ,ndersa nga ana tjeter u shisje me ane te njerzve te tu ,bombat e telekomandura te ardhura nga Austria ,te porosıtura nga miqte e tu te Rognerit ,per te vrare Rugoven ,dhe kur nuk ju zbriti RUGOVA nga avioni ne Rinas ,bombat ju dhane komandos qe vrau Haklajt..Desha te kujtoj ,se ndoshta e ke harrruar ngaqe ke urdheruar shume vrasje , perse e vrave Milan Vason ?Per llogari te kujt ?Ata tre personat qe erdhen e te takuan te cilit sherbim sekret te huaj ishin..?Kam shume gjera per te thene zoti oo7 por mos harro harro se ke bere shume krime ,dhe do vije dita qe do mbytesh ne gjakun e atyre qe ke urdheruar per te vrare ,se me gjakun tone nuk arriti dot ta derdhje edhe pse thure shume plane per vrasjen time dhe te vellezerve te mij ..As pallati ku banon me 14 kafe nuk te shpeton dot o Fatos Klosi.(ed.me/BalkanWeb)