TIRANE- Ish-kryeministri Sali Berisha ka publikuar në faqen e tij të ‘Facebook’-ut mesazhin e një qytetari dixhital, ku ky i fundit denoncon se 1200 punëtorë në Skrapar kanë ngelur pa paga pas mbylljes së guroreve. Sipas Berishës, kryeministri Rama e mbylli guroret e Skraparit për llogari të kryebashiakut të Poliçanit, Adriatik Zotkajt dhe xhepave të tij. MESAZHI I BERISHËSRama mbylli guroret e Skraparit per llogari te Zotkes dhe xhepave te tij! Lexoni mesazhin e qytetarit dixhital mbi te verteten e mbylljes se guroreve dhe lenies pa rroga te 1200 puntoreve ne Skrapar. sb“zoti Sali te uroj shëndet ne radhe te pare, unë jam punonjes ne një sipërmarrës ne guroret e ska, jo ne mal te tomorrit, dëgjova kryeministrin tone te nderuar, vetëm rrena, po fund e krye vetëm rrena. E vërteta eshtë kjo: 3 muaj me pare kryetari bashkisë Poliçan Adriatik zotka solli ( fiksin) dhe e beri mediatike e u çuan ne emër te mjedisit sikur do bënin namin. Tamam si etërit e tyre qe flisnin ne emër te popullit. kryetari bashkisë A.Z ka hapur vete një mander guri, gjasmë do punojnë njerëzit e bashkisë unë vet punoje ne gurore dhe e di qe pa leje minerale nuk mund te punosh!! po bëjnë një komunitet budalla,(Si ka munci ja late peshqesh këtij komuniteti këte njeri z b ky njeri qe vjen nga bandat e 97 qe ska lene gje pa bere, nuk ka lënë depo pa shqyer e pa vjedhur, ky njeri nuk ka as një lloj norme, as nje lloj morali kte njeri e ka akuzuar vëllai vet për horlleqe, si ka munci. por ky ka talent te madh per servilosje, biles Z. km e pershendeti, fal ketij badakshiu u clirua Abas Aliu Une normal qe kam sh mllef, po ju siguroj qe po ju them vetem te vërtetën, ( vjen kryeministri e gënjen si ne arados) punëtore kane 3 muaj pa pune dhe dalin ne protestë pse ju kane mbyllur punen, ai ju thot veri duart ne fyt pronareve pse s’u japin rrogen, po kur thotë, te punojnë ne fabrika, qe fillojnë nga Sk-Br. Une nuk e di për ca fabrika e ka fjalen ky. Me keq se kaq nuk ka ku vete. Ju falenderoj pa fund je i pa arritshëm zoti te bekofte ty dhe familjen tende. (ti e di vet se keta jane hakmarsa ) flm”(ed.me/BalkanWeb)