Shtypi amerikan ka zgjuar interes për hallin që e zuri Tikun duke ju ndaluar familjarisht hyrja në SHBA. Për këtë shumë gazeta amerikan kërkuan nga Tiku të dinë arsyen pse ndodhi kjo.Tiku I kërkoi ndihmë Kunatit, ti rifreskonte kujtesën, dhe ai I bëri një tekst ku mbrohej ndaj akzuave të bëra nga SHBA.?Së pari dua t?iu sqaroj se kjo nuk është një luftë e SHBA ndaj meje por një luftë e ambasadorit Lu.Qysh në fillim ai erdhi në zyrë time dhe më kërkoi ndihmë të bënim reformën në drejtësi. E pyeta se çfarë është kjo reform?Më sqaroi që donin të na hiqnin të gjithëve nga puna dhe të vinin të tjerë.-Nuk më ke në krah,- I thashë si burrat.Ai iku I nxehur nga zyra dhe nuk shkeli më.Pas kësaj më sulmoi disa herë publikisht. Më kujtotne që nuk arrestoja Shullazin, Balilin, Lul Berishën etj.Nuk po e duroja dot.Pastaj situata u bë shumë e keqe. Unë kisha dhe halle familjare, gruan e kisha për të lindur, këtu kushtet në spitale cop cop. Vendosëm të ikim të lind në SHBA.Ai nuk mu nda nga pas. U detyruam, u çuam nga spitali, e ikëm përsëri sapo lindëm dhe u kthyem në Gjermani.Në këtë kohë më njoftuan se më ka bllokuar vizën dhe mua dhe familjes. Ky është fundi I botës. Ska ngel alabak pa marr vizë amerikane, ma ndalojnë mua.Atëhere u konsultova me disa udhëheqës të lart në vend.Njëri më tha plasja në fytyrë. Thuaj që ti ke kërkuar të më arrestosh mua si politikan.Dola dhe ja plasa. Ai nuk reagoi, por me sa duket I ka dhënë qeverisë amerikane: ?ja ne I kemi kërkuar arrestime ky nuk I ka bërë.?Pastaj një ditë tjetër më tha një udhëheqës tjetër që ky është agjent I Sorosit.-Çfarë është Sorosi, I pyeta ta dija.Është një amrik I madh I Presidentit të SHBA,- më thanë. Dhe unë ja plasa me zëdhënsen time.Tani me sa duket Sorosi paska rekrutuar dhe Sekretarin Tilerson, se ai ja ka me hile Trumpit,  dhe ai ma nxjerr inatin mua.Kjo është e gjitha inat personal I amabsadorit Lu. Tanti e tutje e ka personale me mua. Do luftoj me mish e shpirt, të shpallet ?a non grata? në Shqipëri, dhe ka për të parë, nëse do gjej ndonjë vend tjetër si ky, të bëj cfarë I do qejfi.?