Ish-kryeministri Sali Berisha, në intervistën e tij përballë Eni Vasilit, në Studio e hapur  ka folur për marrëveshjen e Shqipërisë me Greqinë. Sipas tij kjo është një shitje e territorit në këmbim të marrjes vetëm të ujit dhe të kripës.Berisha deklaroi se Rama ka qenë i kapur për këtë bërë këtë marrëveshje, dhe prandaj ka bërë pazare me Shqipërinë.Meta ju ftoi për t’u konsultuar për  plotfuqishmërinë? Çfarë i sugjeruat?Tek Meta gjeta gadishmërinë e tij të plotë për ta dhënë plotfuqinë, e them pa mëdyshje se ashtu është rregulli. Së dyti veprime më anti-Kushtetuese se ka kryer Rama me Bushatin me këtë proces nuk janë kryer kurrë. Besoj se letra është bërë publike dhe është e paimagjinueshme të shkelet nen për nen Kushtetuta. Nga shitja e detit e trilionanve e metër kub gaz e zhdukja nga fjalori e hartës të fjalës Çamëri, se si mund të demonizoj unë çamët e martirizuar, kjo që ka bërë Rama është e papranueshme. Çfarë do u thotë çamëve që janë legjendarë në historinë e shtetit grek, do u thotë që s’keni qenë çam. Këtu është shkel gjithçka, janë përdhos të gjallë e të vdekur.Presidenti i kërkoi detaje të reja Bushatit nuk e pranoi plotfuqishmërinëPo si t’i çosh një derr në thes Presidentit e t’i thuash vër firmën. Presidenti ka nevojë të informohet për çdo gjë. Këta në vend se t’i çojnë një memo të vogël për procesin e bërë fshehtas, këta bëjnë allishverishe.Cili është pazari?Është te deti, i kanë lënë Greqisë, dhe kjo mund të bëhet një sherr i madh në rajon. Greqia tani duke dhënë një copë ujë dhe kripë e duke marrë zonën  ekonomike për vete, duke zgjeruar ujërat në 12 milje, Shqipërisë i mbetet uji rëra dhe kripa. Edi Rama është i kapur.Ish-kryeministri Sali Berisha ka qenë i ftuar në emisionin Studio e Hapur, ku ka folur për thirrjen e djalit të tij në Prokurori, për të dëshmuar në lidhje me aferën e CEZ.Sipas tij kjo gjë vetëm e nderon, pasi janë akuza të Ramës dhe nuk ka asgjë të vërtetë.Pjesë nga deklaratat e BerishësNjë e-mail thotë se kryeministrin e takova mbrëmë. Nuk thotë as e takova për ketë gjë e apo për këtë gjë. Një e-mail, që është pa dijeninë e asnjë njërit.Ka një frymë për të goditur opozitën?Rulin e kanë thirrur për të thënë ndonjë gjë që nuk është në këtë gjë. Dosja e CEZ është në gjykatën e lartëMe shpifjen dhe akuzat këto gjëra vetëm sa e nderojnë djalin tim. Ai do të mbuloj vëllain e tij që është kapur në makinën e Genti Xhixhës.Të thërras tjetrin se është një e-mail, se do të takohet nesër, në një takim që nuk është bërë kurrë. Është një betejë politike dhe ai do ti jap një përgjigje po ashtu politike. (Balkanweb)