Elia Zaharia do të interpretojë këtë fundjavë në skenën e Teatrit “Andon Zako Cajupi” të Korçës, në veprën e Nikolai Erdman “Vetëvrasësi” nën regjinë e Sulejman Rushitit. Po çfarë është në qëndër të kësaj vepre? Një i ri, i papunë, Semyon, beson se përgjigja ndaj problemeve të tij është të mësojë të luajë tuba. Megjithatë, plani i tij dështon dhe ai mendon vetëvrasje. Fqinji i tij, Aleksandër Petroviç, vendos të fitojë para nga mjerimi i Semyon, duke shfrytëzuar vetëvrasjen e tij për disa ofertues. Këta ofertues kanë planifikuar të shfrytëzojnë vdekjen e Semyon-it në avancimin e çështjes së tyre individuale.Inteligjenca, e përfaqësuar nga Aristarku, është i pari që i afrohet atij. Nga kjo pikë, Semyon e gjen veten, duke u manipuluar nga njerëz të ndryshëm që përfaqësojnë botën e biznesit, artet, punëtorët, romancat etj. Gjatë rrjedhës së shfaqjes, secili personazh zbulon anën më të keqe të personalitetit të tyre, me efekt humorist. “Vetëvrasësi” u përkthye për herë të parë në anglisht nga Peter Tegel dhe u shfaq nga kompania Royal Shakespeare në The Other Place, Stratford, më 13 qershor 1979. Prodhimi u drejtua nga Ron Daniels dhe roli kryesor i Semyon Semyonovitch luhej nga Roger Rees. Ajo u vendos për herë të parë në Broadëay më 9 tetor 1980 në Playhouse ANTA (tani i quajtur Ëilson Theatre August) dhe u mbyll më 30 nëntor 1980 pas 60 shfaqjeve.Bashkëpunimi më i mirë i Erdman me Meyerhold ishte “The Suicide (1928)” e njohur universalisht si një nga veprat më të mira të shkruara gjatë periudhës sovjetike. Veprimi bazohet në temën e vetëvrasjes së falsifikuar, e cila ishte futur në literaturën ruse nga Aleksandër Sukhovo-Kobylin në “Vdekjen e Tarelkinit” (1869) dhe u eksplorua nga Leo Tolstoy në “The Living Corpse” (1900). Në role të tjera intepretojnë Neritan Licaj, Olta Gixhari . “Vetëvrasësi” është një shfaqje e vitit 1928 nga dramaturgu rus Nikolai Erdman. Performanca e tij u ndalua gjatë epokës staliniste dhe u prodhua vetëm në Rusi disa vjet pas vdekjes së shkrimtarit të saj. Sot ajo konsiderohet si një nga dramat më të mira, që ka dalë nga Rusia komuniste. Edhe më parë në skenën e teatrit në Shqipëri Rushiti është vlerësuar me veprat e tij. Kjo premierë pas skenës së Korçës do të vijë dhe në skenën e teatrit në Tiranë.Vepra do të ngjitet në skenë në datat 28-29-30 prill dhe 1-12-13-14 maj.26 prill 2018 (gazeta-Shqip.com)