Sipas Reuters, një kompani e kontrolluar nga Fujifilm po prodhon një antiviral të quajtur Avigan dhe i njohur edhe si Favipiravir i cili ka dhënë rezultate të mira në shërimin e të infektuarve. Numri i rasteve të konfirmuara të koronavirusit në botë po i afrohet shifrës 200 mijë. Sipas Universitetit Johns Hopkins, ka pasur 7,954 vdekje të lidhura me koronavirusin ndërsa 81,959 pacientë janë shëruar. Pas polemikave mes Gjermanisë, Europës dhe Shteteve të Bashkuara, kjo e fundit e akuzuar se ka provuar të mashtrojë "CureVac" për të blerë dhe patur eskluzivitetin e vaksinës së mundshme që mund të prodhohet nga kjo kompani, Kina ka nisur të konkurojë SHBA per vaksinën. Studiues nga Akademia Kineze e Shkencave Mjekësore Ushtarake kanë nisur provat teknike njerëzore të një vaksine të mundshme, raporton People Daily. Testet do të bëhen në bashkëpunim me grupin CanSino Biologics në Hong Kong, duke kërkuar vullnetarë. "Vaksina nuk përmban substanca infektive, është shumë e sigurt dhe e qëndrueshme dhe kërkon vetëm një vaksinim", shpjegon Qendra për Parandalimin dhe Kontrollin e Sëmundjeve në provincën e Hubei, nga ku u përhap epidemia. SHBA filluan fazën 1 të një vaksine eksperimentale e bazuar në teknologjinë mRNa e zhvilluar nga grupi i bioteknikës Moderna dhe Instituti Kombëtar i Shëndetësisë. Vaksina e zhvilluar nga Cansino dhe studiuesit ushtarakë kinezë është ajo në të cilën janë shpresat më të mëdha në Kinë, ku aktualisht janë në zhvillim nëntë vaksina, testet e para klinike të të cilave priten të bëhen në muajin prill. Japonia është gjithashtu duke vrapuar për gjetjen e një kure. Sipas Reuters, një kompani e kontrolluar nga Fujifilm po prodhon një antiviral të quajtur Avigan dhe i njohur edhe si Favipiravir i cili ka dhënë rezultate të mira në shërimin e të infektuarve. Në SHBA numri i të infektuarve ka shkuar në rritje në 6.423 raste kurse numri i viktimave është rritur në 108. Kina, shkalla e kurimit 86% Kina ka regjistruar në 24 orët e fundit 13 raste të reja të koronavirusit, nga të cilët vetëm 1 në Wuhan (për ditën e dytë me radhë) dhe 12 raste të importuara, pesë në Guangdong, tre në Pekin dhe Shanghai dhe një në Sichuan. Numri i rasteve me përsëritje infeksioni është rritur në 155, teksa janë regjistruar edhe 11 viktima. Totali i infeksioneve në Kinë është 80894. Ende në trajtim jamë 8056 pacientë. Totali i vdekjeve është 3237 kurse të shëruarit 69 601. Shkalla e kurimit u rrit në 86%. Koreja e Jugut, dita e katërt me radhë nën 100 raste Koreja e Jugut raportoi 93 raste të reja të koronavirusit, nga 84 raste të hënën dhe 74 të dielën, por ende nën 100 raste për ditën e katërt me radhë. Në Korenë e Jugut totali i të infektuarve është 8413 kuse viktimat janë 84, nga të cilat 71% e përbëjnë njerëz mbi 70 vjeç. Shkalla e vdekshmërisë është afër 11%. Turqia, viktima e parë dhe 98 raste Ministri turk i shëndetësisë Fahrettin Koca njoftoi se koronavirusi ka shkaktuar viktimën e parë ku numri i të infektuarve ka shkuar në 98 raste. Ora 10:46 Koronavirusi/ Qeveria spanjolle paketë ndihme 200 miliardë euro në përgjigje të emergjencës shëndetësorePas Italisë, Francës dhe Gjermanisë, Spanja gjithashtu ka njoftuar një paketë ndihme të paparë prej 200 miliardë euro për të mbrojtur vendet e punës dhe për të zvogëluar ndikimin e epidemisë së re të koronavirusit në ekonomi dhe jetën sociale.Paketa e kredive, garancive për kredi dhe ndihmë e drejtpërdrejtë financiare përfaqëson rreth 20% të PBB-së të Spanjës e destinuar për sistemin shëndetësorë, ndërmarrjet, qytetarët e papunë dhe grupet sociale të cenueshëm, te të cilët do të shkojnë 117 miliardë euro kurse pjesa tjetër do të shkojë te kompanitë private.Kryeministri Spanjoll Pedro Sanchez tha se "Kompanitë do të kenë nevojë për likuiditete dhe qeveria do t’i garantojë ato në mënyrë që të ruhet punësimi dhe aktiviteti ekonomik.”Spanja është vendi i dytë europian, pas Italisë, më i prekur nga epidemia e Covid-19.Ora 10:41 Koronavirusi, Ilaçi i shpresës 'Tocilizumab' i nënshtrohet studimit në Itali. Fjalëkalimi-Optimizëm i kujdesshëmNuk është vaksinë, natyrisht. Por për ata që preken nga infeksioni i koronavirusit është një shpresë për kurë. Me një vendim të marrë në kohë rekord, Agjensia Italiane e Barnave (Aifa) ka autorizuar studimin Tocivid-19 i cili do të vlerësojë efikasitetin dhe sigurinë e tocilizumab - një imunosupresiv i përdorur për artritin reumatoid - në trajtimin e pneumonisë së shkaktuar nga koronavirusi.Studimi promovohet nga Instituti Kombëtar për Studimin dhe Trajtimin e Kancerit në Napoli me Universitetin e Modenës, Reggio Emilia dhe me Komisionin Shkencor Teknik Aifa.I pari që përdori në Napoli ilaçin shpresdhënës është Paolo Ascierto, president i fondacionit Melanoma dhe drejtor i Njësisë Onkologjike Melanoma, Imunoterapia Onkologjike dhe Terapitë Inovative të Institutit të Kancerit Pascale të Napolit, i cili ditët e fundit, së bashku te kolegët në spitalin Cotugno, qendra rajonale referuese për emergjencën e koronavirusit, kishte përdorur tocilizumab në trajtimin e pacientëve me Covid-19.Paolo Ascierto thotë se në përdorimin e këtij ilaçi fjalëkalimi është gjithmonë "optimizëm i kujdesshëm" duke shtuar se te pacientët nën kujdes intensiv dhe te ata të shtruar në pavione, tocilizumab funksionon më mirë.Së fundmi me këtë ilaç janë trajtuar 11 pacientë në spitalin e Cotugno, të gjithë midis moshës pesëdhjetë e gjashtëdhjetë, përfshirë 7 në kujdes intensiv dhe 4 në repart.Nga 7 pacientët e parë 5 treguan një përmirësim të dukshëm. Nga 4 personat që ishin trajtuar në repart me insuficiencë të rëndë të frymëmarrjes, 48 ​​orë pas infuzionit të ilaçit të artritit të gjithë kishin shenja përmirësimi." Pavarësisht gjithçkaje, Prof. Paolo Ascierto thotë se "Mësimi më i rëndësishëm që duhet të mësojmë nga Wuhan është se ata zbatuan me rigorozitet distancimin shoqëror dhe përfundimisht dolën prej epidemisë. Kjo është sigurisht zgjidhja më e mirë".I.C./Shqiptarja.com