Afro 8 mijë viktima në gjithë botënNumri i vdekjeve nga koronavirusi në mbarë botën është rritur në 7.948, sipas të dhënave të Universitetit Johns Hopkins. Infeksionet, ndërkohë, janë afër 200,000. Të dhënat thonë se tani ka 198.006 raste të regjistruara në të gjithë botën me 81.950 pacientë të shëruar deri më tani.Udhëtarët në kaos teksa përpiqen të kthehen në vendet e tyreNjerëzit në mbarë botën kanë filluar ‘garat’ për të gjetur një mënyrë për tu kthyer në vendet e tyre pasi shtetet filluan të mbyllnin kufijtë e tyre, linjat ajrore ndërprenë fluturimet dhe qeveritë u kërkuan qytetarëve të tyre të ktheheshin në shtëpi. Të martën, Australia paralajmëroi se udhëtimi jashtë shtetit po bëhej “më i ndërlikuar dhe i vështirë” dhe iu bashkuar Kanadasë, Zelanda e Re, Indonezia dhe Emiratet e Bashkuara Arabe në thirrjen e qytetarëve të saj.OBSH bën thirrje për veprim agresiv në Azinë Jug-LindoreOrganizata Botërore e Shëndetit (OBSH) ka paralajmëruar se disa vende në Azinë Jug-Lindore po shkojnë drejt transmetimit të komunitetit të Covid-19 dhe bëri thirrje për veprim “agresiv” për të ndaluar përhapjen. Poonam Khetrapal Singh, drejtori rajonal i OBSH-së, tha që përgjigja në rajon duhej të “përshkallëzohej”. Disa orë më vonë, Tajlanda regjistroi një shtim në raste prej gati 20% në 212.Numri i vdekjeve në SHBA kalon 100Numri i të vdekurve në SHBA kaloi 100 ndërsa koronavirusi ka prekur tashmë çdo shtet të saj. Guvernatori i Kalifornisë, Gavin Neësom paralajmëroi se shumica e shkollave në shtetin e tij ka të ngjarë të qëndrojnë të mbyllura për pjesën tjetër të vitit shkollor, deri në fund të gushtit, për shkak të koronavirusit.Shpresa e trajtimit në JaponiAksionet në firmën japoneze Fujifilm janë rritur pasi autoritetet mjekësore thanë se një ilaç i zhvilluar për të trajtuar llojet e reja të gripit duket se ishte efektiv në pacientët me koronavirus. Fujifilm, më i njohur për produktet e saj fotografike, gjithashtu bën favipiravir, i cili kishte prodhuar rezultate inkurajuese në provat klinike në Ëuhan dhe Shenzhen që përfshinin 340 pacientë, sipas Zhang Xinmin, një zyrtar në ministrinë e shkencës dhe teknologjisë së Kinës.Më shumë probleme për tregjet financiareTregjet financiare janë vendosur për një ditë tjetër të paqëndrueshme pasi shitjet e aksioneve në dy javët të fundit vazhduan në Azinë Paqësore të mërkurën ku indeksi kryesor i Australisë humbi 6.4%. Në mënyrë më të konsiderueshme, tregtia në SHBA sugjeron humbje të përtërira në Ëall Street kur tregjet hapen më vonë në Neë York. S&P500 është vendosur të humbasë më shumë se 5% ndërsa FTSE100 në Londër është në rrugën për tu ulur me 3.7%.Përhapja e urgjencës kanadezeDy provinca kanadeze kanë shpallur gjendjen e jashtëzakonshme, përfshirë provincën më të populluar të vendit, Ontario. Kjo erdhi teksa British Columbia njoftoi të martën 83 raste të tjera të konfirmuara, duke sjellë infeksionet e konfirmuara totale të provincës në 186. Kryeministri i Kanadasë, Justin Trudeau, pritet të zbulojë një paketë stimuluese shumë-miliardë dollarëshe të mërkurën.Australianëve iu bë thirrje të ndalonin udhëtimetKryeministri i Australisë, Scott Morrison, ka rritur reagimin e vendit ndaj krizës së koronavirusit duke njoftuar masa gjithëpërfshirëse për të provuar të ngadalësojë përhapjen e koronavirusit, përfshirë një ndalim për grumbullimet e më shumë se 100 njerëzve, porosi kundër udhëtimeve jashtë vendit dhe rregulla të reja të rrepta për të vizituar shtëpitë e kujdesit për të moshuarit. Mijëra Australianë kanë mbetur të bllokuar jashtë shtetit, pasi linjat ajrore anulojnë fluturimet dhe vendet në të gjithë globin i mbyllin kufijtë e tyre plotësisht në përpjekje për të frenuar përhapjen e Covid-19. /Opinion.al