Për shumicën e pacientëve, Covid-19 fillon dhe mbaron në mushkëri, sepse, ashtu si gripi, coronaviruset janë sëmundje të frymëmarrjes. Ato zakonisht përhapet përmes kollës dhe teshtitjes së personave të infektuar, përmes mikro-pikave që mund të transmetojnë virusin tek ata që janë në kontakt të ngushtë.Coronaviruset gjithashtu manifestohen me simptoma tëngjashme me ato tipike të gripit, kjo është arsyeja pse të dy sëmundjet mund tëngatërrohen: pacientët së pari mund të kenë ethe dhe kollë, të cilat më paspërparojnë për tu bërë pneumoni intersticiale.Si shkakton infeksion ky koronavirus?Virusi përhapet përmes pikave të përhapura në ajër dukekollitur ose teshtitur nga personat e infektuar, të cilët janë afër dhe mund tëthithin përmes hundës, gojës ose syve. Grimcat virale në këto pikëza udhëtojnëshpejt në pjesën e prapme të hundës dhe në mukozën brenda fytit, duke ubashkangjitur në një receptor të veçantë në qelizat.Si shkakton ky proces probleme me frymëmarrjen?Kopjet e virusit shumohen, shpërthejnë dhe infektojnëqelizat. Simptomat e para shpesh fillojnë nga fyti me dhimbje të fytit dhekollë të thatë. Pastaj virusi zvarritet në mënyrë progresive përgjatë bronkeve.Kur virusi arrin në mushkëri, mukozat e tyre acarohen. Kjo mund të dëmtojëalveolat ose qeset e mushkërive që duhet të punojnë më shumë për të kryerfunksionin e tyre të furnizimit me oksigjen në gjak që qarkullon në të gjithëtrupin tonë dhe largon dioksidin e karbonit nga gjaku. Ellingnjtja dhe rrjedhjae dëmtuar e oksigjenit mund të bëjë që ato zona të mushkërive të mbushen me lëng,qelb dhe qeliza të vdekura duke shkaktuar pneumoni. Pikërisht për shkak tëkëtij degjenerimi, disa pacientë pësojnë probleme serioze të frymëmarrjes, aqsa duhet të shtrohen në spital në kujdesin intensiv dhe të ventilohen. Nërastet më të këqija, kur shfaqet sindromi i shqetësimit të frymëmarrjes akute,mushkëritë mbushin deri në atë masë me lëng që asnjë mbështetje respiratore nukmund ta ndihmojë pacientin, i cili nuk mund të marrë frymë më dhe vdes.Për ata që j besojnë se nuk preken dhe vazhdojnë të dalin nëpark pa zbatuar urdhrat e vendosur për të ndjekur në shtëpi, ju ftojmë tëshikoni mushkëritë e një djali 28-vjeçar të para me rreze X. Mushkërit janë tëzeza ndërsa e bardhë është pneumonia ose lëngu i infeksionit që më pas bllokonfrymëmarrjen. Pamjet janë publikuar nga një mjek në Spanjë i quajtur Donni.Agravimi i virusit është shumë i shpejtë dhe nga dita e 12në të 15 shihet se mushëkëritë e pacientit janë mbushur plotë me lëngun einfeksionit. /tch/