Në të gjithë botën, mbi dhjetë mijë njerëz kanë vdekur për shkak të pandemisë Covid-19. Kjo është ajo që del nga bilanci i Universitetit John Hopking i cili bazohet në të dhënat e OBSH-së dhe burimeve të tjera, kurse numri total I të infektuarve në gjithë botën është rreth 250 000 Në të gjithë botën, mbi dhjetë mijë njerëz kanë vdekur për shkak të pandemisë Covid-19. Kjo është ajo që del nga bilanci i Universitetit John Hopking i cili bazohet në të dhënat e OBSH-së dhe burimeve të tjera, kurse numri total I të infektuarve në gjithë botën është rreth 250 000. Wuhan, epiqendra e shpërthimit të pandemisë nga koronavirus nuk raportoi infeksione të reja për të dytën ditë me radhë.  Në të gjithë Kinën, Komisioni Kombëtar i Shëndetësisë njoftoi për 39 raste të tjera të infeksionit të importuar nga jashtë vendit dhe për 3 vdekje, përfshirë 2 në provincën e Hubei dhe një në provincën Liaoning. Rastet e konfirmuara u rritën në 80.967 në total, përfshirë 6,569 pacientë ende nën trajtim mjekësor, 3,248 vdekje dhe 71.150 të shëruar ( 87.8%). Gjithashtu janë regjistruar 228 raste të rikthimit të infeksionit. 730 pacientë dolën dje nga spitali ndërsa rastet e rënda të infeksionit ranë me 178 njësi, për një total prej 2.136. Komisioni Kombëtar i Shëndetësisë ka sqaruar se 104 persona aktualisht janë nën vëzhgim për infeksion të dyshuar, ndërsa 8.989 janë ata që kanë rënë në kontakt të ngushtë me të infektuarit dhe për këtë arsye janë të monitoruar. Ora 09:24 Epidemia nga koronavirusi, edhe Europa Lindore nën masa izolimiEdhe shumë vende në Europën Lindore kanë impenjuar popullsinë në masa në përshtatje të situatës së epidemisë.Në Republikën Çeke, ndërsa në vend numri i të infektuarve është 630 ndër masat e marra nga qeveria, gjithashtu është edhe ajo e mbulimit të hundës dhe gojës, nëse nuk është e mundur me maskë, atëhere me shall.Supermarketet kanë orare ekskluzive për të moshuarit, masë që synon mbrojtjen e tyre në mënyrë të dyfishtë: duke u garantuar furnizimin me nevoja themelore dhe shmangien e kontaktit me të rinjtë.Kanë kaluar më shumë se 20 ditë nga rasti i parë i covid-19 në Kroaci, numri i infeksioneve sot ka tejkaluar 100 raste, ka edhe një viktimë dhe 5 të shëruar.Në Rumani, ushtria është duke ndërtuar një spitali të ri jashtë Bukureshtit. Presidenti Klaus Iohannis ka shpallur një gjendje të jashtëzakonshme për 30 ditët e ardhshme teksa në vend numërohen 277 raste infeksioni.Hungaria ka lënë të hapur kufirin dhe korridoret humanitare me Rumaninë dhe Bullgarinë për të lejuar udhëtarët të shkojnë në punë dhe të kthehen në shtëpi nga 9 deri në 5 pasdite kurse rradhë kilometrike me kamionë janë regjistruar në kufirin midis Gjermanisë dhe Polonisë.Ora 09:07 Koronavirusi, dyfishohet numri i të infektuarve në SHBA. Kalifornia shpall izolim për banorët. Më pak raste në korenë e JugutNë SHBA, guvernatori i Kalifornisë Gavin NeWsom urdhëroi të gjithë banorët, rreth 40 milion njerëz, të qëndrojnë në shtëpi si një mundësi për të frenuar përhapjen e shpejtë të epidemisë së koronavirusit. Bllokim lëvizje ka nga Los Angeles në San Francisko. Në SHBA, numri i infeksioneve ka tejkaluar 13 mijë, dyfishuar në vetëm 24 orët e fundit kurse numri i vdekjeve është rritur në 193.Koreja e Jugut, rastet e reja po bien përsëriNë Korenë e Jugut sot janë regjistruar 87 infeksione të reja. Qendrat për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve ka azhornuar bilancin sipas të cilit në vend ka 8652 të prekur nga koronavirusi dhe 94 viktima. Shkalla e vdekshmKoronavirusi, karantinë kombëtare në ArgjentinëPresidenti Argjentinas Alberto Fernandez njoftoi mbrëmë për izolim të detyrueshëm shoqëror ​​mbarëkombëtar, në tentativë për të frenuar epideminë e koronavirusit. Respektimi i karantinës, theksoi kreu i shtetit, do të monitorohet nga policia kombëtare dhe lokale dhe forcat e armatosura. Masa e re Ii shtohet masave të tjera tashmë në fuqi si pezullimi i mësimeve deri më 31 mars, dhe detyrimi për të gjithë ata që hyjnë në Argjentinë nga jashtë për të karantinuar për 14 ditë. Në Argjentinë ka 126 të infektuar me një rritje për 31 raste në krahasim me një ditë më parë.Koronavirusi, Brazili mbyll kufijtë për europianët dhe aziatikëtBrazili ka vendosur të ndalojë qytetarët e Evropës dhe pjesën më të madhe të Azisë që të hyjnë në vend. Masa, e cila do të jetë e efektshme nga e hëna, do të zgjasë 30 ditë dhe do të prekë shtetasit jo-brazilianë që vijnë nga Bashkimi Europian, Britania e Madhe, Islanda, Norvegjia dhe Zvicra, si dhe nga Kina, Japonia, Koreja e Jugut, etj.I.C./Shqiptarja.com