Në të gjithë botën, mbi dhjetë mijë njerëz kanë vdekur për shkak të pandemisë Covid-19. Kjo është ajo që del nga bilanci i Universitetit John Hopking i cili bazohet në të dhënat e OBSH-së dhe burimeve të tjera, kurse numri total I të infektuarve në gjithë botën është rreth 250 000 Në të gjithë botën, mbi dhjetë mijë njerëz kanë vdekur për shkak të pandemisë Covid-19. Kjo është ajo që del nga bilanci i Universitetit John Hopking i cili bazohet në të dhënat e OBSH-së dhe burimeve të tjera, kurse numri total I të infektuarve në gjithë botën është rreth 250 000. Wuhan, epiqendra e shpërthimit të pandemisë nga koronavirus nuk raportoi infeksione të reja për të dytën ditë me radhë. Në të gjithë Kinën, Komisioni Kombëtar i Shëndetësisë njoftoi për 39 raste të tjera të infeksionit të importuar nga jashtë vendit dhe për 3 vdekje, përfshirë 2 në provincën e Hubei dhe një në provincën Liaoning. Rastet e konfirmuara u rritën në 80.967 në total, përfshirë 6,569 pacientë ende nën trajtim mjekësor, 3,248 vdekje dhe 71.150 të shëruar ( 87.8%). Gjithashtu janë regjistruar 228 raste të rikthimit të infeksionit. 730 pacientë dolën dje nga spitali ndërsa rastet e rënda të infeksionit ranë me 178 njësi, për një total prej 2.136. Komisioni Kombëtar i Shëndetësisë ka sqaruar se 104 persona aktualisht janë nën vëzhgim për infeksion të dyshuar, ndërsa 8.989 janë ata që kanë rënë në kontakt të ngushtë me të infektuarit dhe për këtë arsye janë të monitoruar. Ora 10:11 Koronavirusi-‘Qëndron në shtëpi’, apeli i Arnold Schwarzenegger në shoqërinë e kafshëve të tij të veçantaArnold Schwarzenegger po i kalon këto ditë emergjence shëndetësore në shoqërinë e kafshëve të tij të veçanta, një kalë i vogël i quajtur Whisky dhe një gomar me emrin Lulu.72 vjeçari Schwarzenegger, i cili ka qenë gjithashtu edhe guvernator i Kalifornisë ka inkurajuar amerikanët të qëndrojnë në shtëpi, sipas rregullave të vendosura nga shteti i Kalifornisë. Ai ka dhënë edhe shembullin e tij duke qëndruar në shtëpi i shoqëruar nga dy kafshët e tij të preferuara.Ai gjithashtu ka postuar në faqen e tij në rrjetet sociale një video ku ai shpjegon se si duhet t’i lani duart.Në mesazhin e tij Arnold Schwarzenegger shkruan: Qëndroni në shtëpi sa më shumë që të jetë e mundur. Dëgjoni ekspertët, injoroni idiotët. Së bashku do tja dalim. Askush nuk duhet të dalë nga shtëpia. Unë me kafshët e mia edhe në këto kushte jam i lumtur.Qendra për Parandalimin dhe Kontrollin e Sëmundjeve në SHBA u njoftoi Amerikanëve që të shmangnin tubimet me më shumë se 50 njerëz për tetë javë, mbylljen e bareve, restoranteve, kinemave dhe teatrove në New York dhe Kaliforni.Ora 09:58 Koronavirusi/Itali-Guvernatorët e rajoneve kërkojnë mbylljen e ndërmarjeve dhe zyrave deri më 1 majKryeministri italian Giuseppe Conte do duhet të marrë vendime të reja pas disa propozimeve të ardhura nga guvernatorët e rajoneve të vendit, propozime të cilat konsistojnë në ashpërsimin e masave në përgjigje të emergjencës prej epidemisë.Pas kërkesave për reduktim të orarit të shërbimeve në supermarkete dhe pezullim të aktiviteteve sportive në natyrë, dhe teksa ushtria është zyrtarisht në rrugë në Campania dhe Siçili, guvernatori venecian Luca Zaia  ka kërkuar të monitorohen lëvizjet e qytetarëve përmes telefonit celular, ide kjo e bërë realitet në Kinë, Kore dhe Izrael.Massimiliano Fedriga, në rajonin e Friuli Venezia Giulia ndërkohë ka urdhëruar mbylljen në fundjavë të të gjitha dyqaneve, përveç farmacive .Guvernatori i rajonit të Lombardisë, Attilio Fontana tha se "Rajoni ynë është Wuhan i Italisë. Aktivitetet e prodhimit dhe transporti publik duhet të ndalen, shumë njerëz lëvizin akoma në rrugë. Gjithashtu duhet të mbyllen zyrat dhe shumë veprimtari të tjera tregtare.Fontana ka kërkuar gjithashtu ndërhyrjen e ushtrisë dhe ndërprerjen e “të gjitha aktiviteteteve ekonomike” pasi sipas tij, shumica e numrit të infeksioneve janë identifikuar në Brescia dhe Bergamo, ku dhe janë zhvillojnë aktivitetin shumica e kompanive prodhuese.Ora 09:42 Koronavirusi/Papa Francesku: Mos kini frikë, me solidaritet do tja dalimEdhe Papa Françesku po e ndjek me shqetësim evolucionin e emergjencës nga koronavirusi.Nga Vatikani shenjtëria e tij dëshiron të ngjallë shpresën dhe të lehtësojë dhimbjen njerëzore. Duke iu drejtuar gjithë njerëzve në mbarë botën, Papa Francesku tha se"Unë nuk dua të bëj dallimin midis besimtarëve dhe jo-besimtarëve. Ne jemi të gjithë njerëzorë dhe njerëz në të njëjtën varkë. Njerëzimi po përjeton vuajtje të përbashkëta dhe sakrifica të përbëshkëta. Sinergjia, bashkëpunimi i ndërsjellë, ndjenja e përgjegjësisë dhe fryma e sakrificës që po gjenerohet në shumë vende, do të na ndihmojë në kapërcimin e kësaj situate”.Papa tha gjithashtu se kjo emergjencë shëndetësore planetare duhet të karakterizohet nga ndjenja e solidaritetit dhe sakrifica duke bërë më të mirën për të tjerët.“Kur gjithçka të mbarojë, secili nga ne duhet të pyes veten: Çfarë kam bërë për të ardhmen e njerëzimit?"Njerëzimi është një komunitet i vetëm- tha Papa Francesku - sepse duke vepruar bashkë mund të dalim nga kjo situatë”.Ora 09:24 Epidemia nga koronavirusi, edhe Europa Lindore nën masa izolimiEdhe shumë vende në Europën Lindore kanë impenjuar popullsinë në masa në përshtatje të situatës së epidemisë.Në Republikën Çeke, ndërsa në vend numri i të infektuarve është 630 ndër masat e marra nga qeveria, gjithashtu është edhe ajo e mbulimit të hundës dhe gojës, nëse nuk është e mundur me maskë, atëhere me shall.Supermarketet kanë orare ekskluzive për të moshuarit, masë që synon mbrojtjen e tyre në mënyrë të dyfishtë: duke u garantuar furnizimin me nevoja themelore dhe shmangien e kontaktit me të rinjtë.Kanë kaluar më shumë se 20 ditë nga rasti i parë i covid-19 në Kroaci, numri i infeksioneve sot ka tejkaluar 100 raste, ka edhe një viktimë dhe 5 të shëruar.Në Rumani, ushtria është duke ndërtuar një spitali të ri jashtë Bukureshtit. Presidenti Klaus Iohannis ka shpallur një gjendje të jashtëzakonshme për 30 ditët e ardhshme teksa në vend numërohen 277 raste infeksioni.Hungaria ka lënë të hapur kufirin dhe korridoret humanitare me Rumaninë dhe Bullgarinë për të lejuar udhëtarët të shkojnë në punë dhe të kthehen në shtëpi nga 9 deri në 5 pasdite kurse rradhë kilometrike me kamionë janë regjistruar në kufirin midis Gjermanisë dhe Polonisë.Ora 09:07 Koronavirusi, dyfishohet numri i të infektuarve në SHBA. Kalifornia shpall izolim për banorët. Më pak raste në korenë e JugutNë SHBA, guvernatori i Kalifornisë Gavin NeWsom urdhëroi të gjithë banorët, rreth 40 milion njerëz, të qëndrojnë në shtëpi si një mundësi për të frenuar përhapjen e shpejtë të epidemisë së koronavirusit. Bllokim lëvizje ka nga Los Angeles në San Francisko. Në SHBA, numri i infeksioneve ka tejkaluar 13 mijë, dyfishuar në vetëm 24 orët e fundit kurse numri i vdekjeve është rritur në 193.Koreja e Jugut, rastet e reja po bien përsëriNë Korenë e Jugut sot janë regjistruar 87 infeksione të reja. Qendrat për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve ka azhornuar bilancin sipas të cilit në vend ka 8652 të prekur nga koronavirusi dhe 94 viktima. Shkalla e vdekshmKoronavirusi, karantinë kombëtare në ArgjentinëPresidenti Argjentinas Alberto Fernandez njoftoi mbrëmë për izolim të detyrueshëm shoqëror ​​mbarëkombëtar, në tentativë për të frenuar epideminë e koronavirusit. Respektimi i karantinës, theksoi kreu i shtetit, do të monitorohet nga policia kombëtare dhe lokale dhe forcat e armatosura. Masa e re Ii shtohet masave të tjera tashmë në fuqi si pezullimi i mësimeve deri më 31 mars, dhe detyrimi për të gjithë ata që hyjnë në Argjentinë nga jashtë për të karantinuar për 14 ditë. Në Argjentinë ka 126 të infektuar me një rritje për 31 raste në krahasim me një ditë më parë.Koronavirusi, Brazili mbyll kufijtë për europianët dhe aziatikëtBrazili ka vendosur të ndalojë qytetarët e Evropës dhe pjesën më të madhe të Azisë që të hyjnë në vend. Masa, e cila do të jetë e efektshme nga e hëna, do të zgjasë 30 ditë dhe do të prekë shtetasit jo-brazilianë që vijnë nga Bashkimi Europian, Britania e Madhe, Islanda, Norvegjia dhe Zvicra, si dhe nga Kina, Japonia, Koreja e Jugut, etj.I.C./Shqiptarja.com