Disa persona ndonëse kanë një fytyrë engjëllore, pas saj fshehin një karakter të keq, madje mund të jenë edhe persona të rrezikshëm. Por mund të na ndodhë edhe e kundërta, një njeri në pamje i ashpër mund të ketë një zemër të butë. Sipas të dhënave nga ngjarjet në shekuj, është analizuar edhe shkalla e rrezikshmërisë që ka secila shenjë horoskopi, duke i listuar nga ata më pak të rrezikshëm.Binjakët, aspak të rrezikshëm. Ata nuk i marrin njerëzit aq seriozisht sa të ndërmarrin veprime të rrezikshme, për t’i lënduar apo për t’i vrarë. Në vend të kësaj ata preferojnë t’i mërzisin të tjerët deri në vdekje duke folur.E dyta shenjë më pak e rrezikshme është Ujori. E si mund të jetë i rrezikshëm një person i cili beson në drejtësi në mënyrë të vendosur? E të tillë janë edhe ujorët. Ata kanë një ego të madhe që nuk mund të shkatërrohet. Ata besojnë në drejtësi në mënyrë të vendosur.Luanët, ndryshe nga emri, në fakt janë thjesht mace, prandaj mos u trembni nga hungërimet e tyre. Ata nuk i kanë qejf telashet dhe zgjedhin të rrinë gjithmonë larg problemeve. Edhe pse këta njerëz rrallë vrasin, kur kryejnë një vrasje, ajo tërheq shumë vëmendje. Këto njerëz janë të durueshëm, të mirë dhe të drejtë, por ata janë më vrasës se Ujorët dhe Binjakët.Ndonëse të durueshme, peshoret nuk do t’ju lejonin të përfitonit ndaj tyre, e për ta penguar këtë nuk do të hezitonin të zgjidhin edhe dhunën.Ndonëse klasifikohen si të rrezikshme, virgjëreshat janë më të prirur drejt mashtrimeve më shumë se sa drejt vrasjeve. Ata janë të zhdërvjelltë edhe psikopatë, prandaj bëni mirë të ruheni!Sapo hymë në zonën e nxehtë! Peshqit jo vetëm që s’janë aspak të lezetshëm, por hynë edhe në mesin e vrasësve më të njohur. Njerëzit e lindur në këtë kanë një tendencë ndaj varësisë. Ata shpesh kryejnë krime të jashtëzakonshme dhe vrasje.Por ka akoma më keq se peshqit! Bricjapët njihen si vrasës serial. Nëse ata duan mund të bëhen vërtetë të rrezikshëm.Dashi është i çmendur, por jo shumë problematik. Mjafton mos të jeni afër tij në momentin kur është me nerva. Zemërimi i tyre nuk zgjat shumë gjithsesi.Ashtu sikurse edhe virgjëresha, personat e lindur në shenjën e demit janë më të prirur të mashtrojnë se sa të vrasin. Por kur bëhet fjalë për para dhe luks ata mund të bëjnë gjithçka.Duhet të ruheni vërtetë nga shigjetarët! Ato janë shenja e tretë më e rrezikshme. Për shembull, Stalini, Pablo Escobar dhe Ted Bundy ishin të gjithë të lindur nën shenjën e Shigjetarit. Ata kryejnë shumë vrasje dhe bëjnë krime të mëdha.Akrepi, zyrtarisht psikopat. Pjesa më e madhe e vrasësve serialë janë të lindur nën këtë yll, që do të thotë në nëntor. Ata kryejnë vrasje sadiste.Dhe vendin e parë e kanë fituar gaforret. Ato vuajnë nga ndryshimet e humorit. Xhelozia e tyre është ajo që zakonisht i drejton ato drejt vrasjes.