DashiDitë e bukur për shumicën prej atyre që janë në çift. Qielli astral, për këtë të mërkurë, do të dominohet nga Hëna që favorizon marrëdhëniet sentimentale. Nëse jeni vetëm mund të jetoni momente të këndshme dhe pozitive, të shënuara nga pasionet dhe projektet e reja.Në punë pritet të përfundoni me sukses projektet e nisura dhe do të filloni ato të rejat të cilat do jenë dhe mjaft premtuese.DemiSot do të jetë një ditë e përsosur, Saturni në Shigjetar mund të ofrojë në pllaka argjendi disa zgjidhje të shkëlqyeshme në lidhje me sferën e dashurisë. Zemrat e vetmuara nuk do të duhet të humbasin energjinë e tyre në shumë drejtime, por të përqendrohen te një interes. Do të keni shumë shanse suksesi, por fati i pakët do t’ju dëmtojë disi për të kryer më mirë disa iniciativa të punës.BinjakëtMundohuni të paraqitni skajet e personalitetit tuaj dhe ju do të jeni në gjendje të mirë me ata që ju rrethojnë! Surprizoni partnerin/en tuaj me ide bindëse. Beqarët do të jenë në gjendje të përfitojnë nga disponimi i mirë planetar për të luajtur letrat e rëndësishme. Do të nënshtroheni pothuajse tërë ditën dhe performanca do të jetë poshtë në sektorin e biznesit. Gabim i nervozizmit tuaj!GaforrjaDisa ndryshime programesh mund t’ju destabilizojnë, por mos u demoralizoni, asgjë për t’u shqetësuar. Nuk ja vlen të vuani për çështje të kota, përpiquni të komunikoni gjithçka me partnerin/en. Njohje të reja parashikohen për beqarët, ju do të udhëtoni në të njëjtën gjatësi vale të një personi. Inteligjenca juaj e fortë dhe ndjeshmëria do t’ju japë aftësitë e nevojshme për të pasur takt dhe ndjenjën e biznesit.LuaniNëse në punë keni ide dhe rrethana të qarta në favorin tuaj, nuk do të jetë e njëjta gjë në dashuri. Me shumë gjasa ju do të jeni të mbingarkuar nga një takim që do t’ju habisë! Nëse jeni vetëm mund të ndjeni emocione të reja që do t’ju prekin në zemër. Sfera profesionale shkon pa probleme dhe sot do t’ju japë kënaqësi të mëdha. Qëllime të reja për të arritur.VirgjëreshaFusha emocionale mund të jetë më e mirë, mos e mundoni partnerin/en me kërkesat tuaja, në fund ai/ajo mund të lodhet. Ditë plot angazhime edhe për ata që janë vetëm, nuk do të keni vështirësi në marrjen e vendimeve. Merrni situatën në dorë në ambientin e punës nëse nuk doni të goditeni pas shpine. Mos u dorëzoni dhe vazhdoni përpara.PeshorjaEdhe nëse jeni plot angazhime, duhet të gjeni kohën për hapësirën ​​për dialog dhe buzëqeshje të ëmbla në jetën private. Mundohuni të zgjidhni disa probleme personale. Është koha për dashurinë edhe për beqarët, ju do të jeni në formë të shkëlqyer dhe do i kapni që në ajër shikimet që fluturojnë për ju! Jeni duke kërkuar nxitje të reja për të bërë një hap në karrierën tuaj, por kini kujdes të mos i detyroni gjërat.AkrepiNjë venë e nervozizmit do të shfaqet në marrëdhënien tuaj në çift. Sot do të ketë grindje të shpeshta, por jo të ekzagjeruara me tonet. Beqarët sot do të jenë të lumtur për të ndihmuar dikë në një situatë mjaft delikate. Për të shmangur probleme të çdo lloji në ambientin e punës, përpiquni të mos thyeni rregullat, eprorët mund të mos e pëlqejnë.ShigjetariNdjeshmëria e Venusit do t’ju prekë aq shumë saqë do t’ju lejojë të zgjoni marrëdhëniet që dukeshin të fjetura. Për beqarët që deri më tani kanë qenë të pafat në punët e dashurisë, sot mund të ndodhë diçka me të vërtetë magjike! Një ditë e hapur për çdo lloj eventualiteti, do të keni perspektiva të mira në fushën e punës, rrota kthehet në favorin tuaj!BricjapiLajme të bukura në fushën sentimentale mund të ndodhin në këtë ditë me fat. Hëna në Dem njofton situata pozitive edhe në fushën e familjes. Beqarët do të jenë shumë të dashur dhe vlerësuar. Urani dhe Marsi shpallin mundësi të mira për të investuar ose për të bërë biznes.UjoriNdoshta mund të ketë disa shkëndija brenda marrëdhënies në çift, por do të jenë të mira, sepse në këtë mënyrë do të jeni më të lehtë për të rindezur zjarrin e pasionit. Zemrat e vetmuara do të duhen të merren me situata të veçanta, me rëndësi mbetet të ruajnë qetësinë! Qielli astral do të jetë i pastër, faktor pozitiv për të marrë një kënaqësi të mirë në punë. Ju e meritoni!PeshqitSot disa nga ju mund të përkëdhelen nga ideja e një ndryshimi, në historinë e tyre të  dashurisë. Mos u nxitoni, më mirë të prisni, ende keni nevojë për qartësi. Mundësi të shumta për takime dhe njohje të reja edhe për ata që janë vetëm! Risi të rëndësishme ju presin në një nivel profesional. Ndiqni instinktin pa hezitim, ai do të sugjerojë lëvizjet më të mira!