Me afrimin e shpejtë të verës, është koha të filloni të hartoni një listë librash për të lexuar gjatë pushimeve tuaja. Dhe fatmirësisht, BusinessMag është këtu për t’ju ndihmuar.Të hënën, filantropisti dhe bashkëthemeluesi i Microsoft, Bill Gates zbuloi listën e librave që mund të lexoni gjatë verës dhe të gjithë janë libra që do t’ju mbajnë nën shoqëri të mirë, si dhe do t’ju mësojnë diçka të re gjatë këtyre muajve të nxehtë.Gates premton se edhe librat më intensivë në listën e tij të rekomandimeve ende bëjnë që të lexohen gjatë verës.“Pavarësisht volumit të tyre, të gjithë këta libra janë të këndshëm për t’u lexuar. Edhe më voluminozi (Leonardo da Vinci) mbaron shpejt.”Më poshtë janë librat që Bill Gates u rekomandon të lexoni.Leonardo da Vinci – Walter IsaacsonWalter Isaacson është i njohur për biografitë e tij të mendjeve më të mëdha të botës, duke mbuluar të gjithë nga Steve Jobs te Benjamin Franklin. Por tani, biografi është kthyer me një temë të re: Leonardo da Vinci. Në librin e tij të ri i quajtur “Leonardo da Vinci”, Isaacson eksploron jetën personale të Da Vincit dhe gjithashtu kreativitetin që përçuan veprat më të famshme të njeriut të Rilindjes.Bill thotë: “Isaacson bën punën më të mirë që kam parë ndonjëherë ndërsa sjell biografinë e jetës së Leonardo dhe shpjegon atë që e bëri atë të jashtëzakonshëm. Një pasion i denjë për biografitë e mëdha të Isaacsonit të Albert Einstein dhe Steve Jobs.”Everything Happens for a Reason and Other Lies I’ve Loved – Kate Bowler“Çdo gjë ndodh për një arsye” nga Kate Bowler është një kujtim për atë që ndodh kur jeta jonë kthehet me kokë poshtë. Përmbledhja e gjurmëve të jetës së Bowler pasi ajo është diagnostikuar me kancer të zorrëve të fazës IV. Një profesor në Shkollën Duke Divinity studion idenë se fati dhe fatkeqësia janë shenja nga zoti. Memoriali i Bowler-it shikon jetën, vdekjen dhe ndjenjën e pasigurisë.Bill thotë: “Një kujtim që të copëton zemrën, por i këndshëm për besimin dhe kurajon për t’u parballur me jetën.”Lincoln in Bardo – George SaundersLincoln in Bardo është romani i parë i shkrimtarit të famshëm George Saunders dhe është mahnitës që nga fillimi. Duke bashkuar historiken me fantastiken, libri ndjek Lincoln dhe djalin e tij Willie, pasi Willie vdes. Libri pastaj lidh Lincoln me një histori të paharrueshme për atë që ndodh në Bardo, një lloj purgatori që vjen pas vdekjes, pasi një sërë fantazmash përpiqen të shpëtojnë shpirtrat e tyre si dhe Willin.Lexoni: Librat që nuk duhet t’i mungojnë bibliotekës suaj, sipas Bill Gates dhe Mark ZuckerbergBill thotë: “Kam marrë një këndvështrim tjetër në mënyrën se si Lincoln është ‘shtypur’ nga pesha e pikëllimit dhe përgjegjësisë. Ky është një nga ata libra interesantë që do të dëshironit ta diskutonit me një mik.”Historia e origjinës: Një histori e madhe e gjithçkaje (Origin Story: A Big history of Everything) – David ChristianNëse jeni fokusuar ndonjëherë tek yjet dhe në të njëjtën kohë jeni frymëzuar nga pafundesia e tyre, “Origin Story” është libri i duhur për ju. Libri synon t’i përgjigjet pyetjes së vjetër “prej nga kemi ardhur?” pasi Christian shqyrton çdo gjë nga big bang te lufta bërthamore.Bill thotë: “Nëse nuk e keni lexuar ende historinë e botës, ‘Origin Story’ është një hyrje e madhe. Nëse e keni, është një ripërsëritje e këndshme. Sido që të jetë, libri do të të lerë me një vlerësim më të madh të njerëzimit në univers.”Factfulness – Hans Rosling, Ola Rosling dhe Anna Rosling RonnlundNë një epokë ku dëgjojmë fraza si “lajm i rremë” dhe “fakte alternative”, libri i Hans Rosling, Factfullness është një frymë e freskët. Libri trajton se çfarë ndikon në shtrembërimin e perspektivës tonë ndërsa përpiqemi të kuptojmë botën.Bill thotë: “Hans, lektori i shkëlqyer botëror i shëndetit, i cili vdiq vitin e kaluar, ju jep një mënyrë për të kuptuar të vërtetat themelore rreth botës, se si jeta po përmirësohet dhe ku bota ende ka nevojë të përmirësohet.”