Emocionet, lotët, gafat dhe përkushtimet e pafundme me statujën në dorë, surpriza dhe rrobat ekstravagante. Po afrohet ngjarja më e shumëpritur e kinemasë, nata e Oscar të dielën më 4 mars, e cila këtë vit gjithashtu feston një ditëlindje të rëndësishme: 90 vjetorin.Këtu janë disa kuriozitete të historisë së Çmimeve të Akademisë, pak a shumë të njohur, sipas ANSA-s, të cilat i transmeton ATSH .Mes 68 fituesve të Oscar për Regjisorin më të mirë është vetëm një grua. Kathryn Bigelow e cila fitoi në 2010 me “The Hurt Locker”. Dhe gjatë gjithë historisë së Oscarëve vetëm 5 femra kanë marrë nominimin për këtë çmim – Lina Wertmüller (në 1977 për Pasqualino Settebellezze është regjisorja e parë femër për të marrë nominimin), Jane Campion në vitin 1994 për ” Lezioni di Piano”, Sofia Coppola në 2004 për “Lost in Translation”, Kathryn Bigelow – përfshirë debutuesen Greta Gerwig me Lady Bird që konkurronte në vitin 2018. Në vitin e #metoo dhe Time’s up kush do të fitojë? Ende në temën e boshllëkut gjinor të Hollivudit 16 janë gratë që prezantuan mbrëmjen, e fundit Ellen De Generes është gjithashtu autore e selfie më të shpërndarë në Twitter, fotografia me Bradley Cooper me telefonin e Ellen në vitin 2014: u shpërnda më shumë se 3 milion 400 mijë herë.Nga ana tjetër, 59 janë burrat që prezantuan çmimet, disa për shumë herë – si Jimmy Kimmel, i cili do të jetë në skenë për herë të dytë këtë vit.Meryl Streep (e nominuar përsëri këtë vit për The Post) mban rekordin e 22 nominimeve, ndërsa në mesin e burrave Jack Nicholson ka mbledhur 12 nominime (e fundit në vitin 1998, kur fitoi statujën me “Qualcosa è cambiato”).Fjalimi i falenderimit më i kërkuar në Google? Ai i Leonardo DiCaprio në vitin 2016, pasi të gjithë për sa kohë kemi pritur për të parë Jack e Titanic të tërheqë atë çmim? Biseda e tij mbi ndryshimet klimatike ka mbi 11 milion shikime në YouTube. Dhe meqë është rasti të shohim përsëri DiCaprio së bashku me Kate Winslet, ende një çift ikonik.Fjalimi i Halle Berry ishte gjithashtu shumë emocionuese kur ajo fitoi çmimin Monster’s Ball në vitin 2002: “Është për të gjitha gratë me ngjyrë pa emër , pa fytyrë, të cilat tani kanë një shans sepse sonte kjo derë është hapur!”. Regjistrimi i çmimeve i takon Walt Disney: 22 statuja ndërsa Edith Shefi mori në shtëpi 8, të gjitha në kategorinë Kostumi më i mirë (‘Vacanze Romane’ dhe ‘Sabrina’, dy nga filmat e tij).Italia ka një rekord të rëndësishëm: është vendi me më shumë Oscar të fituar në kategorinë më të mirë të filmave të huaj (14, me 32 nominime – të fundit e fitoi në 2014 me La Grande Bellezza nga Paolo Sorrentino). Filmat e Federico Fellinit kanë fituar katër herë: La strada (1956), Le notti di Cabiria (1957), 8 dhe e gjysëm (1963) dhe Amarcord (1974), si dhe çmimi i karrierës në vitin 1993 me të famshmin ‘Giulietta non piangere’.Sophia Loren me La Ciociara (‘Two Women’ titull ndërkombëtar) nga Vittorio De Sica fitoi në ’61 Oskarin e parë që iu dha një aktoreje për një film jo në gjuhën angleze.Për këtë edicion të vitit 2018, “Shape of ëater” nga Guillermo Del Toro është filmi me më shumë nominime (13), ndërsa nëse i shohim kandidatët për kategoritë individuale, 75% janë burra. Sa i përket diversitetit burrë / grua, edhe pagat: aktori më i paguar i vitit 2017 është Mark Wahlberg, me 68 milionë euro, gruaja më e paguar në të njëjtin vit është Emma Stone me 26 milionë. Hendeku gjinor është një problem i gjatë, mjafton të mendosh se Hilary Swank fitoi Oscarin e saj të parë për Aktoren më të Mirë në vitin 2000 me “Boys Don’t Cry”; ajo ishte 24 vjeçe, nuk ishte shumë e famshme, por ajo fitoi vetëm 3,000 dollarë për këtë film. “Kisha një Oskar dhe asnjë sigurim shëndetësor”.Ndër dhjetëra kuriozitete të këtij 90 vjetori, të cilit vetë faqja e Akademisë i kushton një seksion janë; në vitin 1934 filmi i Frank Capra “Accadde una notte “, me Claudette Colbert dhe Clark Gable pushtoi të gjitha pesë Oscarët kryesorë: filmi më i mirë, aktor, aktore, regjia dhe skenari. Kjo ndodhi gjithashtu 40 vjet më vonë për ” Qualcuno volò sul nido del cuculo”.Në vitin 1940, Hattie McDaniel, për rolin e Mamy në “Gone ëith the ëind”, fitoi Oskarin si Aktorja më e Mirë Mbështetëse, e para e dhënë ndonjëherë për një afro-amerikan. A e dini kush e paraqiti Oskarin në vitin 1956? Dy yje absolute Audrey Hepburn dhe Grace Kelly.“The Artist” në 2011 ishte filmi i parë i heshtur për të fituar Oscar për filmin më të mirë pas Wings në ’27. Midis kujtimeve më të çuditshme mini-oscar i dhënë në 1934 të voglës Shirley Temple, me kaçurrela të arta. (b.an)