Dëshmitë tronditëse të disa grave viktima të banditëve me kallashnikov janë bërë sot në seancën gjyqësore kundër 5 shqiptarëve dhe një adoleshenti grek. Gratë e abuzuara seksualisht nga të akuzuarit: Aleksandër Pepa 28 vjeç, Hermir Meta, lindur në vitin 27 vjeç, Ervis Meta 22 vjeç, Enea Pano 31 vjeç dhe Sokrat Meniko 29 vjeç kanë përshkruar mënyrat e tyre të grabitjes si mizore.Njëra nga akuzueset, nga Heliopolisi ka treguar me detaje historinë e saj se si u gjend pa ndjenja dhe e zhveshur në shtrat.“ Ata hynë në dhomën time dhe hapën dollapët e rrobave. Mbi shtrat unë kisha një gardërobë dhe njëri u largua për ta hapur atë, pastaj unë bërtita kështu që ata kuptuan se isha zgjuar.Ata më kërcënuan me thikë, më pyetën se ku e kasha lënë makinën. Thashë se nuk kisha një makinë. Ai me thikë drejtoi dorën drejt dhomës së djalit tim dhe më pyeti se çfarë ishte atje. Kur i thashë si ishte dhoma e tim biri , ai më  kërcënoi “ose paratë  ose djalin”. I dhashë një shumë parash që i kisha në xhaketën e burrit tim.Pas marrjes së parave ai erdhi në krevat më shtyu me forcë dhe unë rashë pa ndjenja. Kur u përmenda, isha lakuriq në shtratin tim … “, ka deklaruar 47 vjeçarja.Ndërsa një tjetër viktime e abuzimit seksual, e moshës 33 vjeç tregoi historinë se si grabitësit i hynë në banesën ku jetonte me burrin e saj dhe dy fëmijët, në Glyfada shkruan iefimerida.gr. Pas dy rrëfimeve njëri prej të rinjve ka pranuar krimet.“Unë e pranoj pjesëmarrjen time në disa plaçkitjeve. Ata më japin 200-300 euro. Por, për në një grabitje në Papagou mora vetëm 5 euro për shkak se preja nuk ishte e madhe “, tha ai.AktakuzatTë ballafaquar me burgim të përjetshëm grabitës të dyshuar me kallashnikov, dyshohet se për gjashtë muaj kishin terrorizuar familjet në periferinë  juglindore.Gangsterët e pamëshirshme shqiptare, dhe 16-vjeçar grek janë dërguar për hetim në Prokurorinë e Athinës.Kategoritë me të cilat ata përballen janë serioze, duke përfshirë dhjetë vepra penale dhe kundërvajtje, duke përfshirë grabitje, organizim kriminal, grupim dhe përdhunim të vazhdueshëm, armë, artileri dhe posedim të drogës. Ndonëse prokuroria është gjithmonë përgjegjëse, hetuesi do të personalizojnë akuzat.Tashmë ata akuzohen për njëzet e tre grabitje të armatosura, duke përdorur kallashnikovë, pistoleta dhe thika.Në këto grabitje përfshihen gjashtë grabitje në Glyfada pesë plaçkitjet në Alimos, tre plaçkitjet në Heliopolis, një grabitje në Agios Dimitrios, një grabitje në Vula, një grabitje në Argyroupoli, një grabitje në Koropi, tre plaçkitjet në Paleo Faliro, një grabitje Papagou, një grabitje në Agia ParaskeviMënyra si vepronin:Gjashtë të akuzuarit grabisnin pa hezitim dhe gratë vazhdimisht i përdhunuan para fëmijëve dhe bashkëshortëve të tyre, duke u kërcënuar fëmijëve të vegjël me armë.Sipas policisë, grabitësit – përdhunuesit për të ngatërruar hetimet e autoriteteve vazhdimisht ndryshuan mënyrën e tyre të veprimit. Në çdo goditje ishin të ndarë, dhe ndoshta në disa raste kanë bërë dy sulme në të njëjtën natë, në mënyrë për të ngatërruar autoritetet se ata janë dy banda dhe jo një.16-vjeçari mbajti … dosjenNuk është sqaruar ende roli i 16-vjeçarit. Sipas informatave lidhur me çështje tregohet se ai e dinte mjaft për aktivitetet e bandës. Nga hetimet e policisë në shtëpinë e tij gjenden copa të prera gazetash me shkrime nga veprimi i hajdutëve.GabimetGjashtë grabitësit e paskrupullt, megjithatë kanë bërë edhe gabimet e tyre. Të joshur nga një jetë luksi, ata bënin shpenzime të mëdha, por gabimi që i tradhtoi dhe që bëri që policia të binte në gjurmët e tyre ishte një telefon i vjedhur.Ky telefon i veçantë iu dha shokut të tyre në Lamia dhe kur e përdori atë, policia e arrestoi menjëherë. Nëpërmjet këtyre të dhënave, u zbuluan edhe informacione të tjera.