Aftësia për të manipuluar konsiderohet si një tipar i keq. Por jo të gjitha format e manipulimit janë të këqija. Ky “talent” është ende i rrezikshëm, ndikimi i tij mund të shfrytëzohet keq.Për të qenë të sinqertë, ne të gjithë manipulohemi çdo ditë, për shembull në një farë mënyre mund t’i manipuloni miqtë kur i bindni ata të shkojnë në një restorant të ri. Ju mund të manipuloni edhe partnerin tuaj për t’ju sjellë çokollatë dhe lule pas një sherri.Këtu janë 3 shenjat më manipuluese të zodiakut:AkrepiAkrepi është shenja më manipuluese e të gjithë zodiakut. Ata janë krijesa të vogla dinake, kafshimi i papritur i tyre mund të jetë vdekjeprurës. Kjo është fuqia që kanë akrepat. Ata kanë një ambicie të brendshme që e mbajnë brenda vetes dhe shpenzojnë shumë kohë duke survejuar mjedisin e tyre për të kërkuar ndonjë qëllim të fshehur. Ata gjithashtu mund të identifikojnë anët tuaja më të dobëta, t’ju tregojnë se çfarë doni të dëgjoni dhe të mbajnë mend gjithçka që keni thënë.Ajo që i bën ata jashtëzakonisht të fuqishëm është se akrepat mund të shfaqen përkryer në errësirë. Ata vërejnë detajet e rëndësishme që njerëzit e tjerë kanë frikë ta shohin. Kjo veçori u lejon atyre të shmangin të tjerët. Por nuk është vetëm një përpjekje për të kontrolluar, por një përpjekje për të mbrojtur interesat e veta dhe ato të njerëzve që ata duan, shkruan pathos.Nëse keni një akrep pranë jush, do të jeni me të vërtetë të lumtur.GaforrjaManipulimi i gaforres buron nga nënndërgjegjja e tyre. Gaforrja nuk është gjithmonë i qetë. Ka sigurinë e të qenit i dashur dhe do të manipulojë njerëzit deri sa të kenë dashuri. Gaforret rrallë janë të drejtpërdrejtë kur shprehin synimet e tyre. Shumica e njerëzve nuk u besojnë atyre dhe ata janë detektorë të gënjeshtrave njerëzore, kështu që manipulimi është mënyra e tyre e preferuar për të lundruar në emocione.Ata kanë shumë dashuri për të dhënë, ndoshta më shumë se të gjitha shenjat e zodiakut dhe ata me të vërtetë duan ta ndajnë atë me dikë. Në fakt, nuk është e mundur që gaforrja të humbasë atë që ata e duan. Ata do të mendojnë për ty për vite me radhë pasi të keni ndaluar të flisni me të.BinjakëtBinjakët kanë më shumë fytyra dhe përshtaten lehtësisht në mjedis. Përveç kësaj, binjakët gjithmonë kanë fjalë të shkëlqyera dhe fraza të pabesueshme që mund ose nuk mund të jenë të vërteta. Sidoqoftë, ju i besoni.Manipulimet e tyre nuk janë kurrë të rrezikshme, përveç nëse qëllimi i tyre nuk është i tillë. Ata duhet të lënë firmën e tyre në botë,. Ata thjesht duan të kenë mundësinë për të jetuar jetën dhe për të takuar njerëz krejtësisht të ndryshëm nga ata./In Tv/