Facebook ka mbetur në qendër të vëmendjes për shkak të skandalit të Cambridge Analytica, për shkak të të cilit kompania u përball me probleme të caktuara.Tani është përsëri  vemendje për shkak të një skandali tjetër të rrjedhjes së të dhënave. Sipas “New Scientist”, të dhënat e 3 milion përdoruesve të Facebook  u zbuluan përsëri, të cilët morën një kuiz personal dhe të dhënat u botuan në një faqe të pambrojtur . Në këtë faqe interneti, të dhënat mund të aksesohen nga palët e treta të paautorizuara.“New Scientist” sqaroi më tej se të dhënat e rrjedhura përmbanin përgjigjet e përdoruesit të Facebook në një test  personaliteti që ata morën me dashje. Të dhënat e rrjedhura nuk përfshinin emrat e përdoruesit, por përmbanin moshën, gjininë dhe statusin e marrëdhënieve. Përafërsisht 150,000 përdorues gjithashtu kanë përditësimet e tyre të statusit të zbuluar. Fillimisht, u tha se të dhënat e rrjedhura të Facebook do të jenë të arritshme vetëm për kërkuesit e aprovuar, megjithatë,New Scientist zbuloi gjithashtu se duke hyrë në një emër përdoruesi dhe fjalëkalim për të hyrë në të dhëna, të dhënat personale do të ekspozohen në një minutë. Në këtë mënyrë, mund të shkarkoni më shumë  informata personale të përdoruesve të Facebook që morën pjesë në kuiz.Hulumtimi gjithashtu zbuloi se gjysma e 6 milionë njerëzve lejoi që informacioni i tyre të ndahej në mënyrë anonime me studiuesin. Sipas raportit, ekipi pas myPersonality lejon çdo kërkues që ka pranuar të përdorë të dhënat në mënyrë anonime të nënshkruajë për të hyrë në detajet që ishin mbledhur; në total, 280 personave iu ofrua akses, duke përfshirë punonjësit e Twitter, Facebook dhe gjigandët e tjerë të teknologjisë, njofton PCWorld Albanian.Ky skandal është gjithashtu disi i njëjtë me atë që ndodhi me Cambridge Analytica. Cambridge Analytica gjithashtu fitoi akses në 87 milionë përdorues përmes testit të personalitetit, të quajtur “kjo është jeta juaj dixhitale”. Në të dy incidentet u kryen teste nga studiuesit e Universitetit të Kembrixhit. 3 milion nuk është aq i madh sa 87 milionë njerëz të skandalit të Cambridge Analytica, por ky incident është një paralajmërim për përdoruesit e Facebook se si të dhënat e tyre / kredencialet mund të rrjedhin lehtësisht. (BalkanWeb)