Në 10-vjetorin e pavarësisë disa dromca nga gazeta «Rilindja».NJIZETENANDË ÇFAQJE TË THEATRIT TË KUKLLAVEMbas disa pergatitjeve teknike Theatri i kukllave në Prishtinë filloi punene e tij te rregullt, me ketë rast dhe çfaqjen e parë «Borbardha dhe shtate shkurtabiqat» ne gjuhen shqipe… Kjo asht çfaqja e njizetenande e këtij Theatri prej Majit të vjetit 1950, kur asht formue e deri tash.(«Rilindja», 13 prill 1951)MATURANTËT E PARË SHQIPTARË TË GJIMNAZIT TË PRISHTINËSTash per tash, në Krahinen t’onen si gjimnaz i plotë ne gjuhen shqipe asht vetëm ai i Prishtines. Asht vjeti i pare që ky institut nxjerre gjeneracjonin e pare shqiptar si maturant. Në klasen e tete kane qene 24 nxanes prej te cilve dy femna. Me perjashtim të njenit të gjithe të tjeret kane qene nxanes te rregullt. Gadi prej çdo rrethi te Krahines s’one ka pase nxanes ne ket klase, nji prej Malit te Zi dhe nji vajze prej Presheve. Vetem asht per t’u çudite se si asnji nxanes i ksaj klase nuk asht prej Prishtine… Ne mbarimin e provimeve te klases, 3 nxanes dolen me perfundim te shkelqyeshem, 16 shum mir dhe 4 mir.(19 qershor 1948)ABETARJA E PARË NË GJUHËN SHQIPE Sot duel nga shtypi abetarja e parë në gjuhën shqipe e cila me punën vetmohuese të punëtorëve grafik u shtyp, për nji kohë relativisht të shkurtë, në shtypshkronjën e shtetit të Krahinës s’onë… Abetarja permban 58 faqe dhe asht shtyp në 5.000 ekzemplarë.(Rilindja, 19 nanduer 1946)«Në interes të popullit shqiptar» …Lufta kundra çarshafit duhet të vazhdojë deri satë zbulohet edhe femna e fundit. Tridhet mijë femnashqiptare të zbulueme, në interes të populli shqiptar kërkojnë që lufta kundra çarshafit të vazhdojë deri në fund.(«Rilindja», 6 gusht 1947)RAPORT NGA GJYGJIPara gjygjit populluer të rrethit në Podujevëdha llogari shpekullanti M.L., bujk prej katunditLlapashticë e Poshtme për shkakse u ka shitë katundarve grunin emykun nga 10 dinarë kg («Rilindja»aso kohe kushtonte 1 dinar) të cilin e kishin ble për farëdhe e kishin mbjell,por si i tillë i mykun nuk ka bi!Gjygji e ka denueM.L. me dy vjet punë të detyrueshme,me humbjen e liris dhe me humbjen e të drejtave të nderit përdy vjet.Përshtypje: NJI UDHËTIM NË TETOVËOrganizata sindikale, rinija punuese, rinija shkollore,Shqiptarët, Turqit, organizata e grues, etj. —kanë bashkue në gjiun e vet afër 1500 antarëaktivë që në misjonin e tyne kultural naltojnë vehtendhe popullin. Vetëm shoqnija kulturo-artistike shqiptare«Gjeladin Zeqiri» bashkonnë rradhët e veta afër 320 antarë dhe antare aktiv.Dy kinotheatrat, Theatri profesional, Theatri i kukllave,biblioteka e pasun e qytetit,universiteti populluer, shkollat fillore e të mesme,gjimnazi për puntorë, kurset endryshëme (për gjuhë të hueja, për amvise),janë çerdhet ku Tetovarët fitojnë dije dhe gjejnëprehin kulturore. Nuk kalon javë pa u dhanë të paktën 4 çfaqje, ndaj çfaqieve që japin kinotheatri dheTheatri populluer i qytetit. Kështjelli legjendari Abdurrahman Pashës, istruktun në sjetullat e Balltepës, dheStërmollit asht simbol i tiranis mesjetare e cila kapasë mbyllë rrugët e progresit kultural,dhe e orvatjev të mëdha të liridashësave për t’u shkundënga zgjedhe e robnis. Kujtimet e së kaluemestragjike të cilat i ngjallë ky kështjell, të thueshjanë ba nxitje që me hapa vigani, të mbërrihetajo që gjatë shekujsh asht mohue e ndalue ngarobnuesat në Tetovën liridashëse.(Gjeto Lekaj, «Rilindja» 24 prill 1952)