Jonathan Quick, një nga ekspertët kryesorë të influencës në botë, parashikon katastrofa në të ardhmen e afërt. Por epidemiologu Bernard Kai? thotë se shanset për një skenar të tillë janë jashtëzakonisht të ulëtaGripi pandemik vdekjeprurës mund të kapë botën nga nesër dhe të vrasë 33 milionë njerëz gjatë 200 ditëve të para. Kushtet për këtë janë të favorshme dhe bota mund të përjetojë një mutacion katastrofik të një virusi të gripit që mund të shkatërrojë 300 milionë njerëz, paralajmëron Dr Jonathan Quick , një nga ekspertët kryesorë të influencës në botë dhe kryetari i Këshillit Global të Shëndetit.Ai thotë se virusi i gripit është “më i urti, më i vështiri për t’u kontrolluar dhe zgjerimi më i shpejtë”.Një tjetër ekspert i virusit të gripit, profesor Robert Dingwall, thotë se një pandemi mund të ndodhë nëse ndodhin ndryshime virale të gripit, diçka që mund të presim çdo 20 deri në 40 vjet.Pandemia e fundit ka ndodhur në 2009/2010. kur gripi i derrit ka ndodhur në Meksikë. Ai gjithashtu kujton pandeminë vdekjeprurëse të gripit spanjoll të vitit 1918 që mori rreth 100 milionë jetë, duke infektuar një të tretën e popullsisë së botës. Ai gjithashtu përmendi gripit aziatike e vitit 1956, raporton The Sun .“Virusi i gripit është ende i paparashikueshëm për shkencën”– Për shkak të ndryshimeve të shpeshta (mutacione), virusi i gripit është ende i paparashikueshëm për shkencën. Ekzistojnë tri lloje të viruseve të gripit: A, B dhe C epidemitë e gripit sezonal, të cilat ndodhin pothuajse çdo vit, zakonisht shkaktohet nga virusi tipit A, dhe rrallë tipit B, e cila ka një epidemi më të ulët të mundshëm. Virusi i gripit të tipit C ka një potencial më të vogël epidemik dhe shkakton sëmundje të butë dhe jo-karakteristike – shpjegojnë në faqen e internetit të Institutit të Shëndetit Publik të Qarkut Dubrovnik-Neretva dhe shtojnë:“Në varësi të sipërfaqes antigjene hemagglutinin (H) dhe neuraminidaza (N), ne dallojmë mes nëntipet e virusit të influencës A (H1N1, H3N2, H5N1, etj.) Ndryshime të përhershme të vogla në antigjenet e virusit duke shkaktuar qarkullimin e vazhdueshëm të virusit në natyrë, por me ndryshime të mëdha që vijnë në nëntipe të reja. Ne i quajmë ata dhe shtamet pandemike, sepse kur ato ndodhin, për shkak të mungesës së imunitetit të popullsisë, duke çuar në një pandemi si “španjolice” (1918), “gripit aziatike” (1957) dhe pandemisë së vitit 1968 dhe 2009. ”“Njeriu nuk është në gjendje të krijojë imunitet të qëndrueshme kundër virusit të gripit, e cila çon në mundësinë e ri-kontraktimit të sëmundjes çdo vit.Si të mbroni veten nga infeksioni i gripit?Të gjithë ju mund të bëni është, thotë profesor Robert Dingwall, i kushtoj vëmendje për higjienën, dhe rregullisht të lani duart, dhe madje kujdes të mos prekni shumë fusha publike me të cilën kontaktit mes njerëzve është i madh.Gjithashtu, duhet të shmanget kontakti i ngushtë me njerëzit me simptoma të gripit. Dhe mbani mend, mbani imunitetin tuaj të fortë sepse është shumë e rëndësishme në luftimin e sëmundjes.Ja se si është krijuar vaksina e gripitOrganizata Botërore e Shëndetësisë (OBSH) spekulon çdo vit se cilat lloje të viruseve të gripit mund të dominojnë në sezonin e ri. Bazuar në këtë, vaksinat janë duke u përgatitur.“Nuk jemi të sigurt se cili virus do të qarkullojë, kështu që çfarë po bëjmë është bazuar në analizën më të mirë të mundshme të monitorimit dhe vlerësimit. – shpjegoi Wenqing Zhang, Udhëheqësi i Programit Global të OBSH.Ai shtoi se virusi i gripit ndryshon vazhdimisht zarfin e saj në mënyrë që të shpëtojnë sistemin tonë imunitar , dhe se si ajo nuk do të njihet.Pavarësisht nëse ky ndryshim në virus është i vogël, duhet të prodhohet një vaksinë e re me karakteristika të caktuara. Kjo është arsyeja pse Organizata Botërore e Shëndetësisë përgatit vaksinë çdo vit për të mbuluar tre, katër viruse, më shpesh dy A dhe dy B.Wenqing Zhang shpjegon se si virusi është nëntipi A është përgjegjës për numrin më të madh të njerëzve me grip dhe provokon pandeminë më vdekjeprurëse.