Kur bombat fillojnë të bien, dy duzina njerëzish të rritur dhe fëmijë mblidhen në një dhomë në shtëpinë e Bayan Wehan në Ghouta e rrethuar në lindje të Sirisë. Ata shtrëngojnë duart, përqafojnë njëri-tjetrin dhe përpiqen të gjejnë shpresë.“E kam vënë vajzën e vëllait tim në prehrin tim. Ajo është pesë vjeç dhe përpiqem ta bëjë që të harrojë zhurmat e granatave. Unë i tregoj histori për gjëra të bukura”, thotë Wehan, e cila ka kaluar gjysmë dekade nën rrethim.“Kur bombardimet ndalen, për pak, ne thjesht shkojmë për të përgatitur ushqim, të mjaftueshme për të mos qenë të uritur”, thotë ajo.“Vështirë siç është, por jam më mirë se mijëra familje të tjera. Kam pak grurë dhe salcë domatesh, e cila është një nga ushqimet më luksoze në Ghouta “.Aktiviste e të drejtave të njeriut dhe përfaqësuese e grave në një këshill lokal, Wehan është një nga gratë që po e mbajnë Ghouta lindore dhe tani po luajnë një rol të rëndësishëm në përpjekjet për të shpërndarë lajme për një fushatë brutale bombarduese nga forcat besnike të presidentit sirian, Bashar al-Assad.“Gratë janë burimet për shumicën e tregimeve që dëgjojmë ose lexojmë”, thotë Zaina Erhaim, një gazetare siriane në mërgim. “Unë mund të përmend tetë gra në Ghouta që po i ndjek për të marrë lajmet e përditshme dhe vetëm dy aktivistë meshkuj. Gratë janë edhe fytyrat për mjerimin dhe masakrat “.Rreth 400,000 njerëz të bllokuar në pjesën e pasme të Damaskut përballen me një nga sulmet më intensive të një lufte të gjatë dhe të hidhur, ndërkohë që më shumë gra tregojnë historitë e tyre në kamera dhe pas saj. “Ato po bëjnë video që i drejtohen audiencës, duke botuar tregimet e tyre personale dhe të tjerëve në baza ditore, duke folur me mediat dhe duke dhënë dëshmitë e dëshmitarëve okular”, thotë Erhaim.Në zona të tjera të mbajtura nga rebelët, madje edhe gjatë krizave si rrethimi i Alepos, zërat e grave janë margjinalizuar, ndonjëherë nga konservatorët brenda komuniteteve të tyre dhe ndonjëherë nga ndikimi i ekstremistëve të vijës së ashpër nga jashtë. “Në Aleppo keni parë filma, ndonjëherë një orë, ku asnjë grua nuk kaloi para kamerës”, shton Erhaim.Vendndodhja e zonës në periferi të Damaskut mund ta ketë bërë më të lehtë për gratë të hyjnë në role publike. Ishte e lehtë për gratë të udhëtonin në kryeqytet për punë dhe edukim në vitet para luftës, dhe shumë prej tyre e bënë.“Gratë në Ghouta janë shumica, numri i tyre tejkalon ato të burrave. Ata sakrifikuan dhe vuajtën më shumë se burrat për revolucionin”, thotë pediatri Amani Ballour në një video të bërë pak para fillimit të sulmit të fundit.Dhe ndërsa të gjithë në Ghouta lindore po vuajnë pas disa vitesh nën rrethim, për gratë ka sfida shtesë. /oranews.tv/