Spotify nis përgatitjen për daljen në bursë, një lëvizje kjo e cila mund të vlerësojë shërbimin më popullor të muzikës me rreth 23 miliardë dollarë, shkruan The Guardian. Spotify nisi ditën e parë në bursën e Nju Jorkut me 165,90 dollar aksionin e cila e vlerëson kompaninë me 29.5 miliardë dollarë.Aksionet e Spotify do të listohen në bursën e New Yorkut. Në vend që të shesë aksione të reja, aksionerët aktualë do të shesin aksionet e tyre direkt në treg.Qëllimi, citon media italiane Il Sole 24 Ore,  është ti lejojë investitorët dhe punonjësit të shesin aksionet e tyre dhe jo të kërkojë financim të ri. Pra, kompania nuk do të shesë aksione në treg, që do të thotë se Spotify nuk do të gjenerojë të ardhura. I cilësuar si “listim direkt” kjo dalje në bursë është një koleksion transaksionesh nga aksionerët e kompanisë, të cilët u shesin stokun investitorëve.Le të shohim se kush është dhe çfarë bën Spotify. Është suedeze dhe është shërbimi më i popullarizuar i transmetimit në botë. Kjo do të thotë nënshkrimit të shërbimit të tij që ofron mundësinë për të dëgjuar muzikë kur lidhet me internetin nga smartphones, tableta dhe çdo pajisje e lidhur me internetin. Ka mbi 30 milion këngë në Spotify. Ka një version falas që lejon qasje në të gjithë katalogun me një cilësi audio prej 96 kilobitësh për sekondë (kbps) (bassine) por vetëm në internet dhe me reklama.  Spotify ofron shërbim që nga 2008-ta dhe 159 milion përdorues aktivë në muaj përfshirë 71 milion me pagesë, konkurrenti më i fortë, Apple Music ka 36 milion abonentë dhe nuk ofron shërbim falas.Aksionerët kryesorë të kompanisë janë Tencent, Tiger Global, Sony Music dhe Technology Crossover Ventures.Kompania raportoi të ardhura prej 2.37 miliardë dollarë në vitin 2015, 3.6 miliardë dollarë në 2016 dhe 4.99 miliardë dollarë në 2017.Në vitin 2017, ata shënuan një humbje prej 1.5 miliardë dollarësh, prej të cilave një miliard dollarë ishin për shkak të një borxhi nga një transaksion me kompaninë Tencent. Humbja operative rezultoi 461.3 milionë dollarë vitin e kaluar dhe 425.9 milionë dollarë në vitin 2016.