Një incident diplomatik ka ndodhur në nëntor, gjatë vizitës së Presidentit amerikan Donald Trump në Kinë, por u zbulua vetëm tani. Sipas Corriere Della Sera agjentët kinezë u përpoqën të ndalonin oficerin që mban valixhen bërthamore të Trump.Valixhja përmban kodet për një lëshim të tmerrshëm të raketave bërthamore nga presidenti i Shteteve të Bashkuara.Ajo duhet të jetë gjithnjë në duart e komandantit amerikan, kështu që një oficer e ndjek atë në të gjitha udhëtimet. Por gjatë vizitës së Donald Trump në Kinë nëntorin e kaluar, “valixhja bërthamore” ishte në qendër të një përleshje midis agjentëve kinezë dhe amerikanë të sigurisë, sikur të luhej një ndeshje futbolli.PërplasjaAxios, një gazetë mjaft e besueshme e redaktuar nga Sinologu Bil Peshkop ka bërë përshkrimin e plotë të ngjarjes. Sipas Axios, është 9 nëntor dhe Donald Trump me gruan e tij Melania, të ftuar të Xi Jinping dhe Madam, priten në Sallën e Madhe të Popullit në sheshin Tiananmen. Ky është tempulli i fuqisë kineze, një vend i ruajtur nga ushtria e policia. Trump dhe Melania kalojnë, por zyrtari me valixhen bërthamore është ndalur në një vendkalim ku ka detektorë metalesh. Presidenti nuk vëreu asgjë.Grushti i agjentit amerikanNë këtë pikë një oficer amerikan nxiton dhe shkon për të informuar gjeneralin Kelli, kreun e kabinetit të Shtëpisë së Bardhë. Kelly nuk e mendon dy herë! Ai kthehet në hyrje dhe e urdhëron: «Tani lëvizim të gjithë së bashku dhe hyjmë me atë çantë». Kinezët kapen në befasi, njëri prej tyre e kap Kellin nga krahu, e shtyn atë dhe vazhdon. Një tjetër agjent i shërbimit sekret amerikan, i cili mbron lëvizjet e presidentit ndërhyn. Grupi i udhëhequr nga Kelly, me oficerin, i cili mban gjithmonë valixhen në dorë, arrin presidentin.Kurrë nuk preket nga kinezëtHistoria është konfirmuar nga Axios në pesë burime të ndryshme. Në asnjë moment valixhja bërthamore nuk i ndryshoi duart, domethënë asnjëherë nuk u prek nga kinezët, të cilët në fund kërkuan falje për keqkuptimin. Kelli pastaj urdhëroi të gjithë të mbanin gojën e tyre të mbyllur, në mënyrë që të mos prishin përshtypjen e një pritjeje perandorake në Qytetin e Ndaluar për Presidentin Trump. Dhe në fotot zyrtare, në fakt, ne të gjithë e shohim duke qeshur pas përleshjes, madje edhe oficerin që mban valixhen e kodeve bërthamore.19 shkurt 2018 (gazeta-Shqip.com)