1 of 9Protesters from the social centers, anti-racist and anti-fascist movements clash with police during a rally against the meeting of Italian far-right movement 'CasaPound', in Milan, Italy, 24 February 2018. ANSA/ MATTEO BAZZIProtesters from the social centers, anti-racist and anti-fascist movements clash with police during a rally against the meeting of Italian far-right movement 'CasaPound', in Milan, Italy, 24 February 2018. ANSA/ MATTEO BAZZISostenitori della Lega nord in Piazza Duomo, Milano, 24 febbraio 2018. ANSA/ DANIEL DAL ZENNAROProtesters from the social centers, anti-racist and anti-fascist movements clash with police during a rally against the meeting of Italian far-right movement 'CasaPound', Milan, 24 February 2018. ANSA/ MATTEO BAZZISostenitori della Lega nord in Piazza Duomo, Milano, 24 febbraio 2018. ANSA/ DANIEL DAL ZENNAROLa manifestazione organizzata dai movimenti della sinistra antagonista per protestare contro il comizio elettorale di Casa Pound, Milano, 24 febbraio 2018. ANSA/MATTEO BAZZILa manifestazione organizzata dai movimenti della sinistra antagonista per protestare contro il comizio elettorale di Casa Pound, Milano, 24 febbraio 2018. ANSA/MATTEO BAZZILa manifestazione organizzata dai movimenti della sinistra antagonista per protestare contro il comizio elettorale di Casa Pound, Milano, 24 febbraio 2018. ANSA/MATTEO BAZZIProtesters from the social centers, anti-racist and anti-fascist movements clash with police during a rally against the meeting of Italian far-right movement 'CasaPound', in Milan, Italy, 24 February 2018. ANSA/ MATTEO BAZZINë një demonstratë antifashiste të zhvilluar ditën e sotme në Milano të Italisë ka pasur tensione dhe përleshje midis demonstruesve dhe forcave policore.Një grup pjesëmarrësish u përpoqën të çanin një kordon policor në skajin e Largo La Foppa për të hyrë në Via Volta, duke ndezuar një shkëndijë sherri dhe dhune. Rezultati ishte trazira, gjatë së cilës policia gjuajti edhe me shkopa gome, duke shkaktuar disa të plagosur.Ndërkohë, krahu i mbështetësve të Lega-s u largua nga Porta Venezia, duke përfunduar në Piazza Duomo në një takim të sekretarit Matteo Salvini.Demonstrata u hap nga një flamur që shkruante “Të parët italianët”, por gjithashtu tubimi ishte i mbushur me flamuj autonom. Presidenti i Venedikut, Luca Zaia, mbante në duar një flamur të Venedikut, së bashku me ish-ministrin Roberto Calderoli.Presidenti i Rajonit të Lombardisë, Roberto Maroni, ish-sekretar i Lega Nord, nuk ndodhej në këtë demonstratë në Piazza Duomo, e cila u përmbyll nga sekretari Matteo Salvini. Prania e tij pritej aty dhe befasoi ata që u mblodhën në Piazza Duomo.24 shkurt 2018 (gazeta-Shqip.com)