Erkki Liikanen ishte gati për të drejtuar maratonën e Budapestit 2008 kur lajmet për kolapsin e menjëhershëm të bankave të Islandës e detyruan atë të kthehej në Helsinki. “Islanda ishte një vend që ne e njihnim shumë; është një vend nordik. Kam filluar të marr telefonata nga Frankfurti”, tha z. Liikanen, i cili si guvernator i Bankës Qendrore të Finlandës, ulet në Këshillin Drejtues të Bankës Qendrore Europiane, shkruan FT.Një dekadë më vonë, maratonomaku i BQE-së është i vendosur të largohet nga banka kur mandati i tij të përfundojë në korrik. Por çdo plan për daljen në pension për 67-vjeçarin, Liikanen, mund të duhet të presë. Ai ka dalë si një kandidat i fortë për punën më të rëndësishme në financat europiane. Gjatë 14 viteve të tij në këshillin drejtues të bankës, z. Liikanen është larguar nga një qëndrim të ashpër dhe është vendosur në qendër, duke përqafuar masat jashtëzakonisht të lirshme që politikëbërësit kanë mbajtur.Kjo zhvendosje duhet ta ndihmojë atë në garë për të zëvendësuar Mario Draghi, president i BQE-së, mandati i të cilit përfundon në nëntor 2019. Jens Weidmann i Gjermanisë është gjithashtu favorit për postin. Por, personat e brendshëm tani mendojnë se z. Liikanen e ka vendosur veten në një pozitë më të mirë sesa presidenti i Bundesbank.Liikanen ka kërkuar durim në heqjen e stimujve të jashtëzakonshëm monetarë që zyrtarët nga Gjermania dhe vendet e tjera në veri. Ai gjithashtu është i interesuar të tregojë se, deri diku, ai dhe kolegët e tij finlandezë kanë parashikuar hapat e diskutueshëm që BQE do të merrte më vonë.Përmes karrierës së tij 46-vjeçare në jetën publike, z. Liikanen ka luajtur shpesh rolin e këshilltarit tek një ministër apo si këshilltar i besueshëm i z. Draghi. Ai këmbëngul që ai mund të udhëheqë gjithashtu. “Dua të kem ndikim në vendimmarrje. Unë dua të punoj për zgjidhjet”.Kur ai ndërroi Brukselin për Frankfurtin në 2004, gjendja në BQE ishte miqësore dhe e hapur. Marrëdhëniet brenda këshillit u tensionuan pasi BQE iu përgjigj krizës së borxhit sovran të rajonit duke blerë obligacione qeveritare. Presidenti i atëhershëm i Bundesbank, Axel Weber dhe ekonomisti kryesor i Gjermanisë, Jürgen Stark, u larguan shumë shpejt.Liikanen pranon dy gabimet serioze që bëri Këshilli: Norma rritet në 2008, pak para rënies së Lehman Brothers dhe përsëri në vitin 2011, përpara mbikëqyrjes së krizës së borxhit të eurozonës. “Në retrospektivë kur shihni se sa thellë u bë kriza, është e vështirë për t’u justifikuar. Por edhe unë isha atje dhe isha një nga ata që morën vendimin. Nuk dua të kritikoj të tjerët, edhe unë kam përgjegjësi”, – tha ai për vendimin e vitit 2008. Ai gjithashtu shprehet i penduar për rritjen e vitit 2011: “Natyrisht çështja është se normat e inflacionit më pas u rritën. Por sot ne dimë më shumë për këtë raund të dytë të recesionit që kontribuoi në krizën e borxhit sovran. ”Normat pritet të mbesin në ulje historike deri në mes të vitit të ardhshëm.Para kësaj, banka është e vendosur të kërkojë kohë për lehtësimin sasior, ndoshta në fund të këtij viti. Z. Liikanen nuk do të diskutojë kohën e ndonjë shtrëngimi, por tha se rruga drejt normalitetit duhet të kontrollohet. “Dalja është si një maratonë: duhet të jeni të durueshëm në fillim, të qëndrueshëm në mes, dhe të kujdesshëm në fund”.