Të gjithë përpiqen që të jetojnë sa më mirë dhe pa shumë shpenzime. Ka shumë persona që kanë lëvizuar nga një vend në tjetrin për një jetë më të lirë. Miliona njerëz kanë lëvizur nga vendet me kosto të shtrenjtë jetese drejt vendeve me kosto më të lirë duke i braktisuar njëherë e përgjithmonë vendet e shtrenjta.Vendet më të lira për të jetuar në Amerikën e JugutNikaraguaUnë jam duke filluar me opsionin absolutë më të lirë në çdo rajon dhe në Amerikë. Nikaragua ka përparësi dhe kjo është pjesërisht për shkak të pasurisë së saj relative ose mungesës së saj. Nëse jeni duke tërhequr deri në 2,000 $ në muaj këtu si një çift, jeni në pjesën e sipërme të shoqërisë.HondurasiIshte dikur një nga destinacionet më të nxehta të emigrantëve në Amerikë, veçanërisht në ishullin e Roatanit, por interesi është zhdukur gjatë dekadës së kaluar pasi dy qytetet kryesore të vendit dhe Bregu i Miskito kanë marrë më shumë ndikim në tregtinë ndërkombëtare të drogës. Dihet se Ishujt e Gjirit (duke përfshirë Roatanin dhe Utilën) do të kushtojnë shumë më tepër sesa të jetosh në kontinent, megjithëse janë ende disa prej ishujve më të lirë për të jetuar me ujërat e Karaibeve.Vendet më të lira për të jetuar në EvropëBullgariaNjë preferencë për evropianët është që kërkojnë një vend të lirë për të dalë në pension, Bullgaria është qartë një nga vendet më të lira në botë për të blerë një shtëpi. Nëse shikojmë çmimet, një shtëpi mund të kushtoj më pak se një Toyota Sedan i përdorur, nëse jeni gati të jetoni në fshat.Republika Çeke dhe SllovakiaKëto dy vende ishin të bashkuara dikur dhe tashmë ata ndajnë një kulturë dhe gjuhë të ngjashme. Çmimet janë gjithashtu të ngjashme, edhe pse ju duhet të hiqni Pragën dhe Bratislavën nga ekuacioni i jetesës së lirë nëse nuk jetoni afwr qendrws. Të dyja janë të vizituara nga turistët, kjo e fundit sepse është një ndalesë e madhe për lundrimin e lumenjve. Qytetet e mesme si Bruno dhe Kosice do të ofrojnë një vlerë shumë më të mirë.HungariaNëse jeni duke kërkuar lëvizjen jashtë vendit për t’u larguar nga një qeveri raciste dhe autokratike, kjo ndoshta nuk është vendi më i mirë për të lëvizur deri tani. Përveç politikës, Hungaria ka shumë arsye për të shkuar. Është më e ngrohtë dhe më diell se pjesa më e madhe e Evropës. Në Budapest shkojnë shumica e vizitorëve, por dhe qytetet më të vogla këtu janë mjaft atraktive. Ju mund të hani dhe pini me çmime të arsyeshme.Vendet më të lira për të jetuar në AziKamboxhiaKy është një vend shumë i varfër. Mund të jetë vendi më pak i shtrenjtë për të jetuar në Azi për një arsye. Shumica e njerëzve buxhetin e harxhojnë në fluturimet e rregullta për në Bangkok për kujdes shëndetësor përveç gjërave rutinë.IndiaËshtë e vështirë për ta grumbulluar Indinë së bashku në një përshkrim pasi çmimet ndryshojnë aq gjerësisht sa ato në vendet e tjera të mëdha. Të jetosh në Mumbai ose Bangalore mund të kushtojë aq sa të jetosh në San Francisko, nëse je në zonën më të bukur, por që jeton në një qytet të vogël si Shimla ose Mysore, mund t’ju kushtojë 1/5  më shumë. India në përgjithshme është mjaft e lirë.Vendet më të lira për të jetuar në pjesën tjetër të botësKa vende për të lëvizur përtej Amerikave, Evropës dhe Azisë, por jo aq shumë. Fixhi është më i liri në rajonin e Australisë dhe Zelandës së Re, dhe ju merrni për katër muaj një vizë turistike, por nuk do t’ju japë lehtësisht një jetë gjysmë çmimi dhe të lirë.Zgjedhjet më të mira në Afrikë janë Maroku dhe Egjipti, ose Afrika e Jugut kur këmbimit valutor është i favorshëm.