Koha ka filluar të ngrohet, dhe midis reshjeve kalimtare të shiut, po fillojmë të shikojmë sërish bukurinë e natyrës, shkruan media irlandeze Leitim Observer, e cila prezanton me lexuesit e saj 5 destinacione të nënvlerësuara më parë. Një prej të cilëve është edhe Shqipëria. Nuk ke pse të shkosh gjithnjë në të njëjtat vende si Portugali, Spanjë apo Greqi, shkruhet më tej në artikullin e dedikuar për pesë destinacione të nënvlerësuara sipas LeitimObserver.Mali i Zi, një bukuri e AdriatikutPopullariteti po rritet çdo ditë dhe Mali i Zi është një nga vendet e çmuara të Ballkanit. Vit pas viti numri i strukturave akomoduese në këtë shtet po rritet dhe tani është më e lehtë për të kaluar disa pushime të mira në këtë vend. Gjiri i Kotorrit, Parku Kombëtar Durmitor dhe Budva janë disa nga pikat e nxehta në Malin e Zi.Rumania – me qytete dhe kështjella si në përrallëMe një histori të pasur dhe të larmishme që i jep Rumanisë një ndjenjë unike. Vija bregdetare është relativisht e vogël rreth 225 km. Gjatë verës mund të prisni rrezet e diellit dhe temperaturat rreth 29 ° C!Tre nga vendet e preferuara për të parë në Rumani do të ishin Timosha, Transilvania dhe Iasi. Çdo një nga këto vende të mëdha do t’ju bëjë të bini në dashuri me Rumaninë.Kroaci – rrënoja romakePa dyshim, Kroacia nuk është aq e panjohur sa ka qenë në vitet e kaluara. Falë Game of Thrones dhe fluturimeve më të lira popullariteti i këtij vendi të Adriatikut ka shpërthyer në vitin e kaluar. Vendet e këshilluara për t’u vizituar do të ishin Spliti, Pula dhe Dubrovnik, vende ku janë xhiruar disa skena për Game of Thrones!Maroku – një kombinim kulturash“Maroku është një nga destinacionet më të nënvlerësuara dhe ia vlen ta vizitosh në 2018”. Fluturimet janë shumë të arsyeshme dhe ka shumë hotele luksoze me një çmim fantastik.Destinacionet kryesore për t’u kontrolluar do të jenë Jemaa el Fna, Fez Medina dhe shumica e monumenteve në kryeqytetin e Marrakech.Shqipëria, ujëra të kristaltë dhe një natyrë e virgjërVitet e fundit, Shqipëria ka filluar që të njihet në industrinë e turizimit. Me plazhet e fshehura, vendet historike dhe njerëz mikëpritëse është një gjë destinacion që i duhet vënë syri për të ardhmen. Gjatë verës temperatura mesatare shkon deri në 32 ° C. Sigurohuni që ta vizitoni këtë vend shpejt para se të fillojë të popullohet! Tre nga destinacionet që duhet të shihen: Butrinti, Syri i Kaltër dhe ato plazhet e mrekullueshme të izoluara!/Monitor