"Jemi në luftë". Në orën tetë në mbrëmje, në TV live, presidenti francez Emmanuel Macron përdori fjalë të të forta për të përshkruar emergjencën shëndetësore nga koronavirusi. "Jemi në luftë". Në orën tetë në mbrëmje, në TV live, presidenti francez Emmanuel Macron përdori fjalë të të forta për të përshkruar emergjencën shëndetësore nga koronavirusi. Një ditë pasi vendosi, pavarësisht gjithçkaje, për t’i mbajtur të hapura kutitë e votimit për zgjedhjet bashkiake, me turmat pariziane që shëtisnin përgjatë brigjeve të lumit Seine, presidenti francez e kuptoi më në fund se ajo që po luftohet prej ditësh në Itali dhe, më shumë së fundmi në Spanjë, nuk është një betejë vetëm kombëtare, por një luftë që përfshin të gjithë Europën. Dhe kështu ai vendosi të urdhërojë bashkëqytetarët e tij të qëndrojnë Brenda në shtëpi pasi vetëm bllokimi i bar-kafeneve nuk ishte më i mjaftueshëm. Si dhe në shumë vende europiane presidenti Macron ftoi francezët të dalin nga shtëpitë vetëm për arsye shëndetësore dhe për furnizime me ushqime. Sipas masave qeveritare francize, ushtria do të vëzhgojë lëvizjet e qytetarëve në rajonin e Ile de France dhe në Grand Est. Një vendim ky i ardhur pas masave dragoniane të Romës zyrtare dhe Madridit. Edhe Brukseli mori vendimin për të ndaluar të gjithë qytetarët që jetojnë jashtë BE të hyjnë në territorin e Unionit, vendim i cili u mor presionin e Emmanuel Macron. Panik në Francë. Stacionet hekurudhore në Paris u sulmuan sot në mëngjes nga ata që duan të largohen nga qyteti në funksion të afatit prej 12 orësh të caktuar nga qeveria si pjesë e masave radikale të ndërmarra në tentative për tu përballur me përhapjen e epidemisë nga koronavirusi Koronavirusi në Wuhan Në 24 orët e fundit Kina ka regjistruar vetëm një rast të ri infektimi në Ëuhan, epiqendra e shpërthimit të epidemisë.Sipas azhornimeve nga Komisioni Kombëtar i Shëndetit (NHC), dje janë regjstruar 13 viktima nga Covid-19, përfshirë 12 në provincën e Hubei, ku Ëuhan është kryeqyteti, dhe një në atë të Shaanxi.Gjithashtu në gjithë territorin ka patur edhe 142 raste të rikthimit të infeksionit.Koreja e Jugut ka miratuar masa të reja shtrënguese për tu përballur me përhapjen e epidemisë teksa në vend në 24 orët e fundit janë regjistruar 84 raste të reja të koronavirusit që e kanë rritur totalin e të prekurve në 8320 kurse numri i viktimave është rritur me 81. Gjithsesi prej rreth një jave tendenca e numrit të vdekjeve është nën 100. Ora 11:21 Koronavirusi, Parisi si Europa, mbushen karrocat e supermarketeve. Solidaritet me të moshuarit dhe të sëmurët në RumaniFrika nga epidemia ka nxitur në shumë vende të europës sulmet në supermarket por që nga dje ato janë parë edhe në Paris.Tani për tani, fjalët siguruese të qeverive se ka mjaftueshëm ushqime dhe garancitë se nuk do të ketë krizë, nuk i kanë bindur qytetarët të cilët zbrazin raftet e supermarketeve duke grumbulluar ushqime. Në kryeqytetin francez kanë nisur rradhët e gjata në hyrje të dyqaneve dhe farmacive.Në Greqi, ku ekzistojnë gjithashtu kufizime të ashpra të ndërmarra nga qeveria në përgjigje të emergjencës shëndetësore, disa dyqane po rregullojnë rrjedhën e blerësve që hyjnë dhe largohen nga ambientet e tyre.Autoritetet kanë siguruar se nuk ekziston rreziku i mungesës në treg të produkteve ushqimore dhe atyre të nevojave themelore por mesa duket paniku dhe frika janë të mëdha.Në Itali, hyrjet në supermarket kanë prej më shumë se një javë që janë rregulluar prej pronarëve përmes numrit të reduktuar të njerëzve që lihen të hyjnë njëherësh, rradhëve dhe orarit të përcaktuar vetëm për moshat e treta.Ndërkohë, manifestime spontane të solidaritetit janë shumëfishuar në të gjithë Europën. Grupe vullnetare në Rumani kanë bërë pazar për të sëmurët dhe të moshuarit që nuk mund të lënë shtëpitë e tyre.Ora 10:52 Koronavirusi, Spanja i afrohet Italisë, 9000 të infektuar dhe rreth 330 viktima nga Covid-19Spanja po i afrohet me shpejtësi numrti të të infektuarve në Itali teksa në vend numërohen mbi nëntë mijë raste infeksioni të përqëndruara më shumë se gjysma kryesisht në Madrid.Ndërsa numri i viktimave nga Covid-19 ka shkuar në 329, qeveria spanjolle ka vulosur mbylljen e kufijve dhe ka vendosur gjendjen e jashtëzakonshme.Por duket se sistemi shëndetësorë ka hyrë në krizë ndërsa në spitale ka mungesë të theksuar të mjeteve mbrojtëse si maska dhe kostume mjekësorë.Këtë herë, të kontrolluar nga ushtria dhe policia, qytetarët spanjollë e kanë barrikaduar veten në shtëpi, nga frika e përhapjes së epidemisë si në rastin e Italisë ku pritet që ndoshta këtë javë të jetë edhe piku i emergjencës nga koronavirusi.Ora 10:35 Koronavirusi, Kanadaja: Të gjithë stop përveç atyre nga Shtetet e BashkuaraNë izolim, pasi gruaja e tij u testua pozitive në Covid 19, Kryeministri Kanadez Justin Trudeau po punon nga shtëpia për të ndërmarrë masa të rrepta në përgjigje të emergjencës së krijuar nga epidemia e koronavirusit dhe ka vendosur të mbyllë kufijtë për të gjithë të huajt, përveç amerikanëve."Ne do tju mohojmë hyrjen në Kanada gjithë atyre që nuk janë shtetas kanadezë ose banorë të përhershëm në Kanada - tha Trudeau - kjo masë do të ketë disa përjashtime, si për shembull për personelin e fluturimeve, diplomatët dhe qytetarët amerikanë”.Emergjenca e koronavirusit gjithashtu duket se ka shkelur skepticizmin fillestar të presidentit amerikan, Donald Trump, i cili pranoi mundësinë që pandemia mund ta shtyjë ekonominë në Shtetet e Bashkuara në recesion.Ora 10:33 Koronvirusi, jo vetëm lajme të këqija. Lajme të mira që vijnë nga bota-Kina ka mbyllur spitalin e saj të fundit i cili u ngrit për të luftuar koronavirusin pasi nuk ka raste të reja infeksioni. Vetëm një rast të tillë pati sot ish epiqendra e epidemisë, qyteti i Wuhan.- Mjekët në Indi kanë qenë të suksesshëm në trajtimin e koronavirusit. Ata kanë kombinuar në mjekimin e pacientëve të prekur nga infeksioni barnat Lopinavir, Retonovir, Oseltamivir me klorfenaminë. Këtë kombinim ata do tjua sugjerojnë edhe vendeve të tjera në botë dhe OBSH.- Studiuesit nga Qendra Mjekësore Erasmus pretendojnë se kanë gjetur një antitrup të koronavirusit.- Një gjyshe 103-vjeçare kineze është shëruar plotësisht nga COVID-19 pasi është trajtuar për 6 ditë në qytetin e Wuhan, në Kinë.- Apple rihap të gjitha 42 dyqanet kineze- Klinika Cleveland ka zhvilluar një test për identifikimin e ‘COVID-19’ që jep rezultate në pak orë dhe jo në disa ditë.- Lajm i mirë nga Koreja e Jugut, ku numri i rasteve të reja të infeksionit po bie.- Italia duket se është goditur shumë nga epidemia e koronavirusit vetëm sepse ata kanë popullsinë më të vjetër në Evropë, - thonë ekspertët.- Shkencëtarët në Izrael ka të ngjarë të njoftojnë për zhvillimin e një vaksine kundër koronavirusit.- 3 pacientë me koronavirus Në Maryland, të SHBA janë kuruar plotësisht dhe janë në gjendje të kthehen në jetën e përditshme.- Një rrjet i shkencëtarëve kanadezë po bën përparim të shkëlqyeshëm në studimin e ‘Covid-19’.- Një kompani bioteknike nga San Diego, në SHBA po zhvillon një vaksinë PëR Covid-19 në bashkëpunim me Universitetin Kombëtar të Singaporit.- Të 7 pacientët e infektuar nga koronavirusi që ishin duke marrë trajtim në spitalin Safdarjung të New Delhi, u shëruan.- Plazma e pacientëve të kuruar kohët e fundit nga Covid-19 mund të trajtojë me sukses pacientë të tjerë të infektuar me Covid-19.Pra, nuk janë të gjitha lajme të këqija. Le të kujdesemi për njëri-tjetrin dhe të jemi të përqendruar në sigurinë e njerëzve më të rrezikuar nga infeksioni vrastar.Ora 10:01 Koronavirusi, Gjermania bllokon gjithçka. Sot takimi i jashtëzakonshëm i KE-sëEdhe Gjermania, pasi mbylli kufijtë e saj europian, kuptoi që duhet të bëhet më shumë në emergjencën e krijuar nga infeksioni i koronavirusit.Vetëm dje u regjistruan më shumë se një mijë raste infeksioni, duke e çuar numrin e përgjithshëm të të prekurve nga Covid-19 në mbi gjashtë mijë.Kjo është arsyeja pse Angela Merkel ka ndjekur shembullin e shumë prej kolegëve të saj. Pasi më parë i pati deleguar landeve të drejtën për të ndërmarrë masa emergjence ndaj virusit. Merkel dje ka centralizuar masat dhe ka vendosur të ndalojë gjithçka. Shkolla, teatro, muze, salla koncertesh, bare, disko, terrene lojrash, palestra, pishina, pika bastesh, kisha dhe bordello. Çdo gjë e mbyllur. Hotelet mund të përdoren, por jo për qëllime turizmi por në shërbim të emergjencës shëndetësore."Masat si këto nuk kanë qenë kurrë në Gjermani", tha Kancelarja. Por këto janë masa të nevojshme që do të ndryshojnë jetën tonë të përditshme”.Sot do të ketë një takim të ri të jashtëzakonshëm të Këshillit Europian. Ata do të diskutojnë rreth bllokadës për hyrjen në territorin e BE, një masë e paparë kjo që është edhe më e fortë se ajo e miratuar ditët e fundit nga Shtetet e Bashkuara, e cila kishte vendosur të ndalonte të gjitha fluturimet nga zona e Shengenit. Brukseli e kishte kritikuar ashpër këtë veprim, por tani ka vendosur të shkojë edhe një hap më tej. Të gjitha udhëtimet "jo thelbësore" në BE dhe vendet e tjera të Shengenit (Norvegjia, Zvicra dhe Lihtenshtajni) janë të ndaluara.Çështja e kufijve ishte në fokus të një takimi midis të gjithë ministrave të Brendshëm dhe Shëndetësisë të 27 vendeve të BE. Komisioni vuri në dukje se "mbyllja e kufijve nuk është mënyra më e mirë për të përmbajtur epideminë" dhe se efektet anësore ka të ngjarë të jenë shkatërruese sepse do të krijohen km pafund rradhë me mjete transporti të bllokuara.  Kjo është arsyeja pse Brukseli ofron korsi të shpejtë për transportin e ilaçeve, pajisjeve mjekësore, ushqimeve dhe shërbimeve thelbësore.I.C./Shqiptarja.com