Pandemia e koronavirusit ka përkeqësuar marrëdhëniet midis Amerikës së Donald Trump dhe Kinës së Xi Jinping.Presidenti Donald Trump ka zgjedhur ta quaj koronavirusin “virus kinez”. Sekretari i tij i ngathët i Shtetit, Mike Pompeo e quan atë “virus Wuhan”, diçka që shkakton ofendim të madh në Pekin, shkruan BBC.Presidenti dhe sekretari i shtetit kanë denoncuar Kinën për dështimet e saj në trajtimin fillestar të shpërthimit. Por zëdhënësit kinezë kanë hedhur poshtë plotësisht çdo ide që ata ishin më pak se transparentë për atë që po ndodhte. Ndërkohë, media sociale në Kinë ka përhapur histori se pandemia është shkaktuar nga një program luftarak i mikrobeve ushtarake amerikane; thashethemet që fituan tërheqje të konsiderueshme. Shkencëtarët kanë demonstruar se struktura e virusit është plotësisht e natyrshme në origjinë.Në fillim të këtij muaji, kur SH.B.A. njoftoi se po mbyllte kufijtë e saj për udhëtarët nga shumë vende të BE-së, përfshirë Italinë, qeveria kineze njoftoi se po dërgonte ekipe mjekësore dhe furnizime në Itali, vend në skajin kryesor të pandemisë koronavirus. Ajo i ka dërguar ndihmë edhe Iranit dhe Serbisë.Ishte një moment simbolizmi i madh. Dhe ishte një tregues i betejës së informacionit që po zhvillohet prapa skenave, me Kinën të etur për të dalë nga kjo krizë me statusin e rinovuar si një lojtar global. Në të vërtetë, është një betejë e cila SHBA – për momentin – po humbet duart poshtë. Dërgimi me vonesë i një objekti të vogël të lëvizshëm mjekësor të Forcave Ajrore të SHBA në Itali nuk do të ndryshojë ekuacionin.Ky është një moment kur sistemet administrative dhe politike të të gjitha vendeve po testohen nga stresi si kurrë më parë. Udhëheqja do të jetë në një premium. Udhëheqësit politikë ekzistues përfundimisht do të gjykohen nga mënyra se si ata e kapën momentin; qartësia e ligjërimit të tyre; dhe efikasitetin me të cilin ata marshalluan burimet e vendeve të tyre për t’iu përgjigjur pandemisë.Pandemia është goditur në një kohë kur marrëdhëniet SHBA-Kinë ishin tashmë në një zhurmë të ulët. Një marrëveshje e pjesshme e tregtisë mezi është suvatuar mbi tensionet tregtare midis dy vendeve. Të dy Kina dhe SH.B.A po riorganizojnë, duke u përgatitur hapur për një konflikt të mundshëm në të ardhmen në Azi-Paqësorin. Kina tashmë është shfaqur, të paktën në aspektin rajonal, si një superfuqi ushtarake në vete. Dhe Kina tani është e etur për statusin më të gjerë që beson se kërkon pozicioni i saj ndërkombëtar.Pandemia atëherë kërcënon të shtrëngojë marrëdhëniet SHBA-Kinë në një periudhë edhe më të vështirë. Kjo mund të ketë një ndikim të rëndësishëm si për rrjedhën e kësaj krize, ashtu edhe për botën që del prej saj. Kur virusi është mposhtur, ringjallja ekonomike e Kinës do të luajë një rol kritik në ndihmën për të rindërtuar ekonominë e shkatërruar globale.Por tani për tani, ndihma kineze është thelbësore në luftimin e koronavirusit. Të dhënat mjekësore dhe përvojat duhet të vazhdojnë të shpërndahen. Kina është gjithashtu një prodhues i madh i pajisjeve mjekësore dhe sendeve të disponueshme si maska ​​dhe kostume mbrojtëse, thelbësore për trajtimin e pacientëve të infektuar dhe sendeve që kërkohen në numra astronomikë.Kina është në shumë mënyra punëtoria e prodhimit mjekësor të botës, e aftë të zgjerojë prodhimin në mënyrat që mund të bëjnë disa vende të tjera. Kina po shfrytëzon një mundësi, por, sipas shumë kritikëve të Presidentit Trump, është ai që e ka rënë topin.Administrata Trump fillimisht nuk arriti të pranojë seriozitetin e kësaj krize, duke e parë atë si një mundësi tjetër për të pohuar “America First” dhe epërsinë e supozuar të sistemit të saj. Por ajo që është në diskutim tani është udhëheqja globale..Pandemia e koronavirusit, thonë ata, “po teston të tre elementët e udhëheqjes amerikane. Deri më tani, Uashingtoni nuk po e teston. Ndërsa Uashingtoni gabon, Pekini po lëviz me shpejtësi dhe në mënyrë të duhur për të përfituar nga hapja e krijuar nga gabimet e SHBA, duke mbushur vakumin për ta prezantuar veten si udhëheqësi global në reagimin pandemik ”.Aleatët e Amerikës po marrin shënime. Ata mund të mos kritikojnë hapur administratën Trump, por shumë kanë dallime të qarta me të për qëndrimet ndaj Kinës; siguria e teknologjisë kineze (polemika e Huawei); dhe mbi Iranin dhe çështje të tjera rajonale.Kina është duke përdorur shtrirjen e saj në pandeminë për të provuar të vendosë parametrat për një marrëdhënie të ndryshme në të ardhmen – një ndoshta aty ku Kina bëhet shpejt “fuqia thelbësore”. Lidhjet në fushatën kundër-koronavirus me fqinjët e afërt të saj – Japoninë dhe Korenë e Jugut – dhe sigurimin e pajisjeve jetësore shëndetësore për BE-në, mund të shihen në këtë dritë.Campbell dhe Doshi, në pjesën e tyre të Punëve të Jashtme, bëjnë një krahasim të qartë me rënien e Britanisë. Ata thonë se operacioni i mprehtë britanik në 1956 për të kapur Kanalin e Suezit “vuri në kalbje fuqinë britanike dhe shënoi fundin e mbretërimit të Mbretërisë së Bashkuar si një fuqi globale”.“Sot”, thonë ata, “Politikëbërësit e SH.B.A.-së duhet të pranojnë që nëse Shtetet e Bashkuara nuk ngrihen për të përmbushur momentin, pandemia koronavirus mund të shënojë një tjetër” moment të Suezit “./Insajderi.com