Virologu Guido Vanham, në Belgjikë, duke studiuar në përhapjen e shpejtë të virusit, i dërgoi një letër djalit të tij, Peter dhe dy fëmijëve të tjerë, ku u paraqet të dhënat që ka mbledhur për koronavirusin, gjendjen e të gjithë botës në fushën e shëndetit dhe regjistron masat parandaluese që duhet të marrin fëmijët e tij, në mënyrë që të mbrojnë dhe familjet e tyre. Lerën e bëri publike djali i tij Peter, duke thënë se babai i tij ishte kreu i virologjisë deri vitin e kaluar në Institutin e Mjekësisë Antwerp, në Belgjikë. Lexoni letrën e Guido Vanham publikuar nga mediat greke: “I dashur Nell, Johann dhe Peter! Ashtu siç premtova kur fola me ju më herët në telefon, doja të ndaja disa nga elementët më të rëndësishëm të COVID-19 dhe t’ju ofroj disa nga njohuritë e mia dhe disa këshilla. Shpresoj që t’ju ndihmojë të përshtateni me këtë situatë të re. Shikoni në faqen e internetit të Worldometer për koronavirusin. Ka shumë mënyra për të parë numrat atje, por siç mund ta shihni, Evropa (dhe SH.B.A.) aktualisht është në pjesën në rritje të kurbës së rasteve të zbuluara. Ne jemi gjithashtu të sigurt se do të qëndrojmë atje për dy javët e ardhshme, sepse masave kufizuese të paralajmëruara ditëve të fundit në të gjithë Evropën u duhet ca kohë që t’i zbatojnë të gjithë. Virusi ka një inkubacion prej rreth dy javësh, kështu që do të shihni se numrat bien ndjeshëm, vetëm pas kësaj kohe. Nuk ka dyshim për seriozitetin e situatës në vende si Italia, Zvicra, por dhe Belgjika, ku ne jetojmë, si dhe në SH.B.A. Lajmi i mirë është që Kina po tregon se tendenca në rritje mund të bjerë. Për shembull, Kina kishte vetëm 11 raste të reja të shtunën (14 Mars), në krahasim me 14,000 në kulmin e saj. SH.B.A. kishte 93 raste të reja (me shumë teste që nuk ishin përfshirë ende), Belgjika dhe Zvicra përkatësisht 130 dhe 236 dhe Italia 2.546 (të Premten 13 Mars). Por jo vetëm rastet e reja janë interesante, por edhe ato kumulative. Në Kinë, vetëm 56 njerëz për milion janë infektuar zyrtarisht që nga shpërthimi. Belgjika, me 59, tashmë ka tejkaluar dendësinë kumulative të çështjeve, ndërsa në Zvicër (159) dhe Itali (292) numri është edhe më i lartë. Sigurisht, të gjithë këta numra janë nënvlerësuar, pasi aktualisht vetëm pacientë seriozë po ekzaminohen. Ende nuk e dimë me siguri se cili është roli i fëmijëve dhe të rriturve të shëndetshëm në përhapjen e virusit. Por një tipar “i bezdisshëm” i viruseve është se njerëzit që nuk kanë simptoma ose janë gati të zhvillojnë simptoma në të vërtetë luajnë një rol të rëndësishëm në përhapjen e tyre. Shpejtësia me të cilën po përhapet ky koronavirus është vërtet një dëshmi e kësaj karakteristike të përgjithshme. Kjo është një arsye për të ndarë fëmijët e vegjël nga njerëzit e moshuar. Tani, duhet të jemi të kujdesshëm në interpretimin e nivelit të vdekjes së këtij virusi. Aktualisht numri është i ulët për njerëz të rinj si ju, por prapëseprapë duhet të keni parasysh që mund të sëmureni seriozisht. Prandaj ki kujdes! Dhe mendoni për të tjerët. Shkalla e vdekshmërisë është dukshëm më e lartë për të moshuarit dhe të sëmurët. Njerëzit me probleme të zemrës, diabeti ose kanceri janë në një rrezik veçanërisht të lartë, siç janë edhe ata mbi 70 vjeç për shembull. Ne nuk duhet të jemi egoistë në raste të tilla. Ne mund të bartim sëmundjen dhe ata mund të vdesin prej saj. Në fund të fundit, shkalla e vdekshmërisë do të dëshmohet të jetë shumë më e ulët nga gripi normal, se niveli aktual i vdekshmërisë. Ne nuk mund të parashikojmë nëse koronavirusi COVID-19 ndonjëherë do të bëhet “si gripi” në vdekshmëri dhe imunitet: mund të bëhet më i dobët me kalimin e kohës, nëse tregojmë  imunitet ndaj tij. Ky do të ishte skenari më i mirë. Dhe ne mund të zhvillojmë një vaksinë kundër tij brenda një viti, duke zgjidhur edhe problemin. Por në mënyrë të barabartë, virusi mund të mutohet dhe të bëhet më infektiv dhe mund të zhvillojë rezistencë ndaj antitrupave njerëzorë ose madje të përdorë antitrupa për të hyrë në qelizat e trupit tonë. Në këtë rast ne jemi përsëri në fillim dhe mund të pasojnë epidemi të reja të dëmshme me COVID-19. Zhvillimi i një vaksine të sigurt dhe efektive mund të mos jetë e lehtë, por këtë do ta dimë më mirë brenda disa muajve. Ne gjithashtu mund të zhvillojmë një ilaç efektiv për ta kuruar atë në mënyrë natyrale. Kjo mund të jetë e dobishme, për shembull, kur mund t’i identifikojmë ata njerëz pa simptoma që ishin në kontakt me dikë që është infektuar dhe sëmurë. Ata mund të merrnin ilaçin për të mos u sëmurur. Por në përgjithësi, një ilaç nuk është domosdoshmërisht “plumb argjend”, sepse COVID19 është një infeksion shumë akut dhe kështu që duhet ta merrni ilaçin kur jeni të infektuar, por nuk keni zhvilluar simptoma, përndryshe është tepër vonë. (Nga ana tjetër, ne kemi zhvilluar një vaksinë të mirë të gripit, kështu që kjo është një gjë e mirë.) Si përfundim, për sa i përket gjetjeve shkencore dhe evolucionit aktual të virusit, duket se pasardhësit e mi si virologë do të punojnë për ca kohë që vijnë. Tani, në lidhje me rekomandimet e mia për ju. Nelly, ne i duam shumë Maksim dhe Miles (nipërit e mbesat). Por në këto rrethana, është mirë që të mos kujdesemi për ta derisa të mbarojë kjo situatë. Dhe është edhe më mirë të mos vini shumë shpesh. Ka shumë raste asimptomatike dhe në këtë rast është më mirë të jesh i sigurt. Le të qëndrojmë në kontakt të drejtpërdrejtë me telefon dhe me email. Johan, unë e di që ju duhet të vizitoni shumë biznese për punën tuaj, të bëni kontrolle ushqimore në restorante dhe vende të tjera me njerëzit. Ju më thatë se në një rast javën e kaluar, dikush që e vizituat ishte shumë në kontakt me qytetarë. Kjo është një situatë shumë e rrezikshme. Tani e tutje, duhet t’i paralajmëroni njerëzit paraprakisht të ruajnë distancën dhe të anuloni takimin tuaj kur janë të sëmurë ose kanë simptoma. Peter ti udhëton shumë shpesh me aeroplan dhe merrni makina me qira, autobusë dhe trena. Edhe ju duhet ta shmangni atë.Udhëtimi përfshin një rrezik shtesë, si për veten tuaj, ashtu edhe për të tjerët. Ju nuk duhet të hiqni dorë nga jeta juaj, por mos udhëtoni nëse nuk është absolutisht e nevojshme. Në kohën tuaj të lirë, gjeni aktivitete në natyrë për të bërë afër shtëpisë, ku mund të mbani distancën. Për më tepër, ju duhet të ndaloni të merrni aeroplanët. Nuk është autobusi për punë! Duhet të mendojmë për atmosferën. Përveç kësaj, le të marrim të gjitha masat paraprake që janë përhapur gjerësisht në javët e fundit. Lani duart shpesh dhe mbajini larg nga fytyra juaj, veçanërisht kur keni prekur objekte që janë prekur nga shumë njerëz, të tilla si çelësat e dyerve, kangjella dhe zona të tjera të zakonshme. Dhe mos shkoni në shtëpi me të tjerët nëse nuk ju duhet. Shmangni vizitat tuaja në bare dhe restorante, ose më mirë akoma, shmangni ato për disa javë. Ju mund të vazhdoni të bëni sport dhe të ecni jashtë, pasi nuk është mirë të izoloheni plotësisht: duhet të ruani mirëqenien tuaj mendore. Kjo gjendje mund të zgjasë disa javë, ndoshta një ose dy muaj. Jini të përgatitur për këtë, pasi është skenari më i mirë i mundshëm. Le të qëndrojmë në kontakt dhe të mbështesim njëri-tjetrin. Ne do ta kapërcejmë së bashku. Sa për nënën dhe mua, mos u shqetëso për ne. Dielli po shkëlqen, qielli është i qartë (të paktën për momentin) dhe magnolia në kopsht lulëzon. Është koha për të bërë një udhëtim me biçikletë tani. Shumë përshëndetje, babi.