Vendimi drakonian i BE për mbylljen e kufijve ka sjellëmjaft probleme edhe për shqiptarët që ndodhen aktualisht në Gjermani e duan tëkthehen në vendlindje. Në Kosovë u kthyen me një fluturim të posaçëm rreth 100vetë.Pas vendimit të BE për mos lejimin e udhëtimit të qytetarëve nga vendet jo anëtare të BE për shkak të krizës së pandemisë me virusin korona vihen në gjendje alarmi përfaqësitë shqiptare jashtë. Mjaft qytetarë nga Shqipëria apo Kosova presin për kthimin në atdhe. Veç kësaj ka edhe raste të refuzimit të hyrjes në Gjermani, Policia e Aeroportit të Frankfurtit i konfirmoi Deutsche Welles se në lidhje me krizën e koronës 2 qytetarëve nga Shqipëria i është refuzuar hyrja në Gjermani. Personat janë kthyer me një fluturim tjetër në vend.Fluks telefonatash nëambasadat shqiptarePo përpiqemi të ndihmojmë këdo që është drejtuar tek përfaqësitëe Republikës së Shqipërisë në botë, i konfirmoi të premten (20.02) Ministria eJashtme e Shqipërisë Deutsche Welles. Zëdhënësja e kësaj ministrie, FionaDemneri thotë, se “po punohetintensivisht për kthimin e gjithkujt që ka kërkuar asistencë dhe ka shprehurinteres. Situata nuk është e lehtë, pasi BE ka mbyllur kufijtë dhe fluturimetdita-ditës po dështojnë. Po përpiqemi të bëjmë më të mirën, rast pas rasti.”Që nevoja është akute duket edhe në rritjen e fluksit të telefonatave dhe e-maileve këto ditë si në Ambasadën e Shqipërisë dhe asaj të Kosovës në Berlin. Sipas burimeve nga Ambasada e Shqipërisë në Berlin për Deutsche Wellen, vetëm të enjten ka pasur gjatë ditës mbi 150 telefonata dhe 200-300 E-maile me pyetje e thirrje për ndihmë nga qytetarë shqiptarë. Shqetësimet janë nga më të ndryshmet. Nga ata që kanë frikë, se shkelin lejen e qëndrimit, tek personat që nuk mund të fluturojnë, apo edhe ata që janë në gjendje kritike financiare. Ambasada thotë, se është i mobilizuar i gjithë personeli për të ofruar ndihmë në një situatë të tillë emergjence për shkak të virusit korona.Të paktën për ata që kanë frikë, se shkelin afatin 90 ditortë qëndrimit në hapësirën Shengen, Ministria e Jashtme e Shqipërisë e dha djenjë lajm të mirë. “Ata që e tejkalojnë afatin e qëndrimit të lejuar nëhapësirën Shengen dhe dëshmojnë, se për shkak të situatës Covid-19 e kanë tëpamundur lëvizjen nuk do të penalizohen”.Kurse për shumë qytetarë nga Kosova që vijnë vetëm me vizënë Gjermani, shqetësimi i shkeljes së afatit të vizës për shkak të moskryerjessë fluturimit është edhe më i madh. Shumë vetë kërkojnë këto ditë të marrin njëvërtetim identiteti që u ka skaduar afati i vizës që të mos penalizohen mëvonë, thonë burime nga Ambasada e Kosovës në Berlin.Kryhet kthimi i parëi organizuar i qytetarëve nga Gjermania në KosovëAmbasada e Kosovës në Berlin konfirmoi për DeutscheWellen, se në bashkëpunim me autoritetet në Kosovë, Ministrinë e Jashtme,atë të Transportit dhe Shëndetësisë organizoi një fluturim të posaçëm përkthimin e banorëve rezidentë të Kosovës në vendlindje. Avioni i parë i posaçëm merreth 100 persona u nis të premten në drekë nga aeroporti i Düsseldorfit drejtPrishtinës. Ambasada u lutet qytetarëve të tjerë që të kenë durim, seautoritetet janë duke përpunuar listat e qytetarëve që duan të kthehen.Ajo që duhet të dinë, personat që kthehen në Prishtinë, është se do të kalojnë fillimisht në një karantinë 14 ditore, një hap, me sa duket jo aq i lehtë për t’u pranuar nga shumë udhëtarë që kthehen, por shumë i nevojshëm për të frenuar përhapjen e virusit Corona. Burime nga Ambasada e Kosovës në Berlin thonë, se duam të apelojmë tek qytetarët e Kosovës, nëse e kanë të mundur, të qëndrojnë në Gjermani këto kohë, sepse kapacitetet e Kosovës për futjen në karantinë 14 ditore janë të limituara./DW