Nga Davide MilosaMilano/Në mes të urgjencës italiane për SarsCov2 me Lombardinë, e cila dje tejkaloi 11 mijë infeksione dhe me një kulm kombëtar të pritur për rreth dy javë dhe të ngjashme me atë të regjistruar në rajonin kinez të Hubei, një lajm i mirë vjen nga laboratorët hulumtues holandezë .Këtu, janë të dhënat e djeshme, te Universitetit te Utrecht së bashku me Erasmus Mc në Roterdam, te cilet kanë identifikuar antitrupin e parë monoklonal në botë, të aftë për të mposhtur sëmundjen Covid-19. Antitrupi 47D11 do të testohet te pacientët brenda rreth një muaji. Kjo për shkak se ajo tashmë është identifikuar si një antitrup “neutralizues”, domethënë me një aftësi tashmë të provuar për të sulmuar virusin. “Ishte një objektiv i shkëlqyeshëm ky qe po shohim”, shpjegon Profesor Maria Rita Gismondo e cila drejton laboratorin e mikrobiologjisë në spitalin Sacco në Milano.“Metoda e përdorur – vazhdon ajo – nuk është në të vërtetë e re. Tashmë në vitin 2003, në kohën e Sars, Nature publikoi një studim që shkoi në këtë drejtim. Në Kinë sot të sëmurët mjekohen me serumin e pacientëve të shëruar “. Falë zbulimit Hollandez, i cili tani po bën raundet e komunitetit shkencor, ne qender te te cilit qendron profesori i biologjisë së qelizave Frank Grosveld dhe ekipi i tij.Grosveld, i intervistuar në revistën e brendshme të qendrës kërkimore të Roterdamit, shpjegon: “fjala eshte per një antitrup që tashmë e kishim izoluar për pandeminë aktuale. Antitrupi parandalon SarsCov2 të infektoje me tej trupin e njeriut”.Profesoresha Gismondo shpjegon: “ky është një hap shumë i rëndësishëm drejt trajtimit te plote te Covid 19”. E njëjta metodë po ndiqet pikërisht në spitalin italian Sacco, tek pacientët që kishin pneumoni të çuditshme midis dhjetorit dhe janarit. Qëllimi është i njëjtë, edhe nëse antitrupat ende duhet të identifikohen, dhe pasi ato të gjenden, është e nevojshme të kuptohet nëse ato janë të aftë të ndikojnë në SarsCov2. Në këtë kuptim, Hollanda është shumë përpara. “Për më tepër – përfundon Gismondo – që antitrupi monoklonal mund të mbillet, për të krijuar një gjeneratë të barabartë, duke rritur kështu sasinë që mund të përdoret tek pacientët. Nëse Hollanda është tashmë në këtë pikë, unë besoj se në më pak se një muaj mund të përdoret tek pacientët e parë ”.Marre nga “Il fatto quotidiano”