Teksa Shqipëria e ka ulur nivelin e përdorimit të ushtrisë për pastrimin e plehrave në akset rrugore nacionale, vendet afrikane e kanë kthyer ushtrinë në një mjet parësor për ndërtimin e infrastrukturës.Banka Botërore vlerëson se Afrika do të duhet të investojë rreth 93 miliardë dollarë në vit gjatë dekadës së ardhshme për të përmbushur nevojat e saj për infrastrukturë. Një e treta e kësaj kosto do të shkojë në mirëmbajtje. Një pjesë e këtij investimi mund të plotësohet përmes investimeve të sektorit publik dhe privat, duke përfshirë objekte të reja, siç janë obligacionet e infrastrukturës të propozuara nga Banka Afrikane e Zhvillimit.Por urgjenca për të adresuar infrastrukturën e Afrikës kërkon ndërhyrje shtesë jo-konvencionale, si mobilizimi i Forcave të Armatosura të kontinentit. Historikisht, ka një trashëgimi të gjatë të përfshirjes ushtarake në projektet e infrastrukturës që shkojnë në ditët romake.Forcat e armatosura afrikane kanë burime të konsiderueshme njerëzore dhe pajisje të nevojshme për ndërtimin e projekteve të infrastrukturës. Shumë vende afrikane kanë konvertuar objekte ushtarake për të mbështetur aktivitetet e infrastrukturës civile. Ruanda, për shembull, u kthye në një kazermë ushtarake në Institutin Kigali të Shkencës dhe Teknologjisë, i cili luajti rol jetësor në rindërtimin e vendit pas gjenocidit.Një nga angazhimet më të qarta për rolin e ushtrisë në projektet e infrastrukturës vjen nga Uganda. Forcat e armatosura të vendit kanë themeluar së fundmi Universitetin e Parë të Afrikës së Shkencës dhe Teknologjisë Ushtarake, i cili trajnon inxhinierë për të ndërtuar projekte infrastrukturore. Uganda ka bashkëpunuar me ushtrinë amerikane se si të rehabilitohen rrjetet hekurudhore.Senegali, për shembull, ka krijuar politika dhe udhëzime operacionale të qarta në programin e saj “Ushtria-Kombëtare”. Programi përfshin aktivitetet në infrastrukturë (sidomos në furnizimin me ujë dhe ndërtimin e rrugëve), kujdesin shëndetësor dhe menaxhimin e mjedisit.Në vitin 1999, Senegali ngriti komitetin civil-ushtarak në mbështetje të zhvillimit për të mbledhur përfaqësues nga Parlamenti, ushtria, ministritë e qeverisë, shoqëria civile dhe sektori privat për të bashkëpunuar në zbatimin e programeve publike. Anëtarësia e saj e gjerë ndihmon në nxitjen e besimit dhe koordinimit.Vende të tilla si Indonezia dhe Papua Guineja e Re po u përgjigjen sfidave të varfërisë, duke i vendosur forcat e tyre të armatosura për të ndërtuar projekte infrastrukturore.