E njohur si FIT, kjo njësi speciale e policisë së Kosovës u krijua në vitin 2003. Gjatë të hënës u shfaq informacioni kontradiktor se forcat nga Prishtina ishin angazhuar në një përpjekje për të parandaluar Marko Gjuriç, drejtor i Zyrës për Kosovën të hyjë në territorin e saj.Për aksionin u përmendën njësitë ROSU dhe ndërhyrjet e policisë së Kosovës nga veriu i saj.Megjithatë, Presidenti i Serbisë Aleksander Vucic ka përmendur se në veri kishte ndërhyrë Njësia FIT e Policisë së Kosovës.Fillimisht kjo njësi e ngjashme me SWAT, kishte dy ekipe prej 15 anëtarësh të trajnuar nga dy instruktorë amerikanë. Në mars të vitit 2005, njësia u quajt “grupe të veçanta të ndërhyrjes – GSI / SIG”  dhe kryhet në përzgjedhjen nëpër disa teste, ku 18 të trajnuarit ishin zgjedhur në mesin e qindra vullnetarëve të cilët dëshironin ti bashkoheshin kësaj elite.Ky ekip me përvojë i udhëhequr nga “GIPN” i parë francez dhe pastaj nga trajneri egjiptian “HRF” i cili u bë komandanti i parë i GSI. Nga mesi i vitit 2006, për shkak të vështirësive të caktuara, projekti u transformua në nivelin standard të njësisë policore “SWAT”. Në shtator 2006 u lansua një projekt krejtësisht i ri, me urdhër të shefit të UNMIK-ut.Trajnimi filloi nga anëtarët e kontingjentit të xhandarmërisë franceze të UNMIK-ut. Deri në fund të janarit 2007, grupi i parë ishte gati dhe plotësisht i trajnuar, ndërsa grupi i dytë ishte gati në prill 2007.Këto dy grupe të para përfaqësonin “Ekipin e Parë të Incidentit” (emri i zgjedhur nga policët e PK-së).  Në fund të vitit 2007, kjo njësi filloi përmirësimin e saj për t’u përballur, siç thotë PK-ja, sfida të reja dhe kërcënime të ndryshme. U desh emri SIU, që nënkupton një njësi të specializuar të ndërhyrjes. Sot, publiku i Kosovës është i njoftuar me FIT / SIU dhe ka midis 70 dhe 90 anëtarë.FIT janë më shumë se kaq, më të trajnuar dhe më të armatosur se ROSU. Këta të fundit përdoren gjatë demonstratave, ndërsa roli i FIT është për qëllime të veçanta. Mediat serbe njësitin FIT e krahasojnë me njësitë speciale të xhandarmërisë serbe.Njësiti FIT përdor armë “Glock 19”, “MP-5” spirale, dhe Kalashnikov. Ata përdorin automjetet Renault Sherpa. Ata kanë autoritetin për të vepruar në të gjithë territorin e Kosovës.Këtu mund të shohim veprimin e tyre për arrestimin e një grupi kriminal. /Express/a.m.