Vendet shpirtërore janë vende ku pelegrinët kërkojnë mrekulli ndërsa udhëtarët shohin mrekulli. Shqipëria shpirtërore është e pasur me tradita, vende të shenjta dhe vendet e pelegrinazhit.Këto vende janë në të njëjtën kohë atraksione të mrekullueshme turistike nisur nga vlerat e tyre historike dhe kulturore. Ju mund t’i vizitoni këto destinacione popullore të besimeve të ndryshme dhe të gjeni mënyra shpirtërore për të përjetuar.Ishulli Zverneci, VlorëE vendosur në Lagunën e Nartës, në veri të Vlorës, 156 km larg Tiranës, midis kripës dhe dunave bregdetare të bregut të Adriatikut, ishulli i vogël mund të arrihet përmes një shtegu të sapo rinovuar. Ishulli është i mbuluar me pyje pishe dhe është shtëpia e një manastiri të vjetër bizantin kushtuar Shën Marisë. Historianët thonë se ajo u ndërtua midis shekujve X dhe XIII. Është një vend i qetë dhe piktoresk, i rrethuar nga peizazhe mahnitëse. Pelegrinët dhe besimtarët vizitojnë ishullin çdo 15 gusht.Marigoja, gruaja që ka qëndisur flamurin shqiptar të ngritur nga Ismail Qemali në Vlorë më 28 nëntor 1912, është varrosur në ishullin në varrezat e ManastiritMali Tomorri pranë BeratitMali Tomorri është një atraksion i mrekullueshëm natyror në Shqipërinë jugore qendrore. Pika malore e vendosur 2.416 metra mbi nivelin e detit shpesh është e mbuluar me mjegull dhe mister. Shqiptarët e quajnë edhe Fronin e Zotit. Të tjerë thonë, se ajo mbulon një strukturë, ndoshta një piramidë. Këto gojëdhëna dhe bukuria natyrore e Parkut Kombëtar të Tomorrit prej 23,444 hektarë e bëjnë atë një destinacion turistik por edhe sportiv ku mund të bësh hiking, treking, kampe, alpinizëm dhe pelegrinazh. Parku është gjithashtu një destinacion shpirtëror. Teqeja gjendet në majën më të lartë të malit. Mali është i lidhur ngushtë me qytetin e Beratit, një Trashëgimisë Botërore të UNESCO-s. Mali i Tomorrit është një shesh lojërash i madh për tifozët e aktiviteteve në natyrë.Sari Salltik në KrujëKy vend ndodhet në Malin e Krujës i njohur edhe si Skënderbeu, 1,176 metra mbi nivelin e detit dhe mirëpret shumë besimtarë dhe turistë kurioz. Ngjarjet e pashpjegueshme filluan kur Sari Salltik, një ndjekës i Haji Bektash Veils arriti në Krujë në vitin 1325. Pelegrinët e feve të ndryshme nga e gjithë Shqipëria vizitojnë teqenë dhe shpellën ku ata besojnë se ndodhin mrekulli. Pika malore mund të arrihet me makinë ose në këmbë. Një pamje e mahnitshme mbi Detin Adriatik të pret në krye të malit. Ky është një vend i mrekullueshëm për të shijuar pamjen dhe meditimin.Shën Antoni (Shna Ndou) Kisha në LaçKisha e Shën Antonit e ndërtuar në kodrat mbi qytetin e Laçit është një nga vendet më të rëndësishme të pelegrinazhit në Shqipëri. Mbi një milion pelegrinë vizitojnë kishën çdo vit. Vizitorët preferojnë të ecin në këmbë për kishë, por ka edhe një rrugë dhe një zonë të madhe parkimi për ata që vijnë me makinë ose furgon. At Zef Pllumi, një prift francez, thotë në kujtimet e tij se Shna Ndou konsiderohet të jetë vendi më i shenjtë në tokat shqiptare p[r njerëzit e të gjitha besimeve dhe feve.Vizitorët ndezin qirinj, marrin pjesë në masë dhe vizitojnë shpellën Shna Vlashi. Pa marrë parasysh se çfarë është feja juaj, Kisha e Shna Nout ja vlen të vizitohet.Manastiri i Shen Kollit të Mesopotamit ndodhet përgjatë rrugës Sarandë-Gjirokastër përballë HEC-it Bistrica 2. Manastiri është ndërtuar mbi një tempull dhe në të gjenden gdhendjet e dragonjve, shqiponjave, luanëve dhe krijesave të tjera mitologjike. Ekspertët e konsiderojnë atë një monument unikal të llojit të tij në të gjithë Ballkanin.Shen Kolli në MesopotamXhamia e Gjin Aleksi është një ndërtesë fetare në zonën e Rusanit, Delvina. Shqiptarët nuk dinë shumë për këtë. Xhamia është ndërtuar gjatë shekullit të 16-të mbi rrënojat e një kishe bizantine të vjetër. Një shembull i tolerancës fetare, me të cilën shqiptarët krenohen.Vende të tjera për tu vizituar në Shqipëri janë: Kisha Thethi, Ishulli Maligradi në Liqenin e Prespës, Kishat e Voskopojës, Gjinar, Xhamia e Plumbit në Shkodër, Manastiri i Ardenicës, Manastiri i 40 Saints të Sarandës, çdo kishë e vogël në bregdetare fshatra përgjatë Bregut Jon, Cape Rodoni, Melani Tekke në Libohova, dhe shumë të tjerë./ATSh/